Доброго времени суток.
28 октября 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти в 881 выпуск.
Опять без Бобука.
Хотя вот этот нехороший человек в прошлый раз клялся.
Вот это последний раз я пропускаю в этом году.
Может у него, как у собак, год короткий.
Кончился уже.
У него же справка есть на сегодня.
Какая справка?
От этих самых, которые машины перевозят?
Ну, да.
А как они называются?
Как эти называются, которые машины перевозят?
Эвакуатор.
Эвакуатор, да.
А, в этом отношении.
Вот, вот.
Значит, у него от эвакуатора справка, говорит, не могу в чистом поле без микрофона.
Зато Ксюша пришла, утверждает, что она сегодня в замечательно легком состоянии мозга.
Поэтому пришла еще час назад.
Да, я пришла ещё час назад, и я вообще сегодня не отличаю дни.
Я просто рассказывала в прешоу, что я болею, и у меня отключилось логическое мышление.
И так хорошо стало, так легко на душе не беспокоят меня многие разные вещи, и очень легко принимать решения, потому что ты не думаешь о их последствиях.
Ксюш, как раз читай Пелевина, у него там это ни к чему хорошему не привело.
Когда просветление перешло, он там под переход между мирами.
Так что ты аккуратней.
Я да, я аккуратно.
Мне там уже вообще написали, что если у меня это продолжится, меня на родину потянет.
Может, и потянет, я не знаю.
Но я могу сказать, что один день я могу себе позволить.
Я не помню, когда у меня было такое.
Наверное, было, когда ковид был.
Но там как-то другое.
Там вообще нет никаких сил, и тебе плохо.
А тут как бы сил есть.
Но просто мысли нет.
И как бы нормально.
Даже удобно.
Да, я хотела сказать, что я сегодня должна была не прийти.
Но я заболела, и поэтому пришла.
А в следующий раз... Должна была не пойти.
Ты кому такое обещание давала, Ксюша?
Если ты родитель в Америке в октябре, то это просто очень страшное время.
В смысле, хеллоуин просто тебя атакует со всех сторон.
И тяжело очень.
Поэтому я справляюсь как могу.
Ты же понимаешь, что Хэллоуин в Америке отмечается, как, я не знаю, какая-то индийская свадьба.
Типа месяц.
Я не понимаю, почему.
Мне кажется, это реально самый большой праздник в году уже для детей определенного возраста.
Я просто сама в шоке.
Во вторник я очень жду.
когда он наконец-то закончится.
Я вижу, даже заболела, чтобы все пропустить.
А 5 ноября у вас не празднуют, да?
У вас следующее сразу только это будет. Thanksgiving.
Да, а что, 5 ноября еще есть какая-то хрень?
Что такое 5 ноября?
А нам-то что, ваши заморочки-то праздновать?
Пороховой заговор, анонимус, ночь Гай Фокса.
Жена в пятницу ходила на посвященную Хэллоуину шествия собак, одетых в хэллоуинские костюмы.
В прошлом году она даже участие принимала в нем.
Переоделась в красную шапочку, а собаку, значит, волка.
Вот так они шли.
А в этом году наиболее популярный сюжет был хот-дог.
То есть собака в булочке.
Вот это.
Как-то модно.
Насколько я себе представляю эту собаку, по голосу, конечно, то в этом году более похоже.
В прошлом году волка это кого-то очень такого больного.
Не, она прямо волк-волка.
Она такая волчина.
У нее же большая собака.
Голос у нее такой грубый.
Ну, она должна была быть побольше.
Но как-то не
Ну, вообще, на волка похоже.
Какая-то дикая такая.
В глаза не смотрит.
Так в горло и вцепится.
Так.
Мы про темы хотели поговорить.
Мы хотели Ксюше передать это все.
Пускай выбирает.
Ну, Ксюша, если Грэй сказал, кто я такой... Я вообще с удовольствием.
Да, вот, например, Low Cost MacBook Pro.
Я даже ее прочитала, я могу вам ее донести.
Я, конечно, все перепутаю, но я думаю, вы найдетесь.
Статья значит о том, что, оказывается, во всех линейках Apple'овых устройств есть как бы бюджетный вариант.
Например, iPhone SE.
Apple Watch.
А, у Apple Watch есть тоже здесь бюджетный вариант?
Они оставляют же, да?
400 долларов, которые… Да.
iPad есть дешевенький.
Ну, короче, всегда есть устройства, которые почти в два раза дешевле суперфлагмана, супернавороченного.
И, в общем, так почти складывается.
А вот с МакПро или с Маками вообще, с МакБуками, такого нет.
Не с МакПро, а просто с МакБуками.
И вот они говорят, что Apple бы давно, по-хорошему, Apple бы надо выпустить.
Я так понимаю, что там такие инсунации, что то ли Apple не получается, то ли Apple не видит вот это вот.
вот этого вот шаблона.
Я не знаю, у них там какие-то разрозненные идеи.
Непонятно, почему Apple не делает, но каждый год или каждые 2-3 года появляется такой слушок, что Apple вот тот час выпустит.
А этот слушок на фоне ивента, который мы завтра ожидаем, послезавтра ожидаем?
Ну вот да, когда... Это же вечерний.
31-го уже как раз, да?
Подожди, да-да-да.
30-го в 2 часа ночи.
Глубокой ночи.
Нет, у нас это в 5 вечера почему-то.
Я вообще очень удивилась.
Как это в 5 вечера ивент?
Что за ивент?
Почему?
Говорят, что они, типа, тестируют, ну, типа, engagement аудитории, проверяют разное время.
Сейчас же все онлайн, там же никто физически-то не сидит, правильно?
что не понадеется подогнать больше просмотров.
Потому что, мне кажется, это совершенно пять вечера, это какое-то глупое время для подгона.
А, это Вест-Кост после работы, да?
Это как раз восемь вечера Вест-Кост.
И Ист-Кост после, так сказать, как третьего.
Но это тогда минус вся Европа.
Да, это минус Европа, плюс весь Ист-Кост.
В Европе начинается с нуля.
Кто будет смотреть полночь?
Слушайте, а может там, не таким образом, как раз вот Ночь всех святых,
Тоже хорошая идея.
12-дюймовый вот этот макбук, о котором авторы влажно мечтают, мне кажется, абсолютно высосанная, не знаю из какого места, идея.
Вы помните, что было с прошлым 12-дюймовым макбуком?
Помним.
Это был провал.
Это был какой-то подзор.
Он был на интеле, конечно, кому он нужен на интеле?
Он был чуть ли не на атоме, на самом деле.
Да, сейчас у них есть технологии, чтобы сделать маленький легкий ноут.
Хотя, честно сказать, вообще-то, я помню, я его покупал в 2015 году, и вот в 2015 году он, в общем-то, очень неплохо, у него все хорошо запускалось.
Да-да.
Его никто не покупал.
Он даже в школах не пошел.
Его подали в школу.
И в школу сказали, ну, как-то дорого.
Он там 700 стоил или 800.
Говорят, мы хромбуки лучше купим.
А так какая-то фигня.
Ваш экран маленький.
И вообще непонятно, что это такое.
У Apple есть уже дешевый MacBook.
девайс от Apple, который, ну там, не знаю, купи к нему клавиатурку... Статья в этом говорят, что с клавиатуркой там все равно получается как-то дороговато, но и не совсем MacBook.
Правила все-таки разные, на нем можно дела делать.
Мне кажется, ты соберешь себе за 400 долларов, мне кажется, ты вполне себе возьмешь.
Это дешевая клавиатура очень.
Не, подожди.
Таисто 30 долларов, самый дешевый iPad.
А если к нему добавлять более-менее поиличную клавиатуру, то есть Magic, а не вот эту вот плоскую... Мы захотели Magic.
Ну извини, просто это то же самое, что будет стоять, например, в ноутбуке.
Ну 500, давай скажем 500.
Ну в 500 долларов можно уложиться.
Не, при тебе мне кажется дешевле.
У тебя начинаются ограничения по тем функциям, которые ты можешь туда запилить.
Например?
Приложений.
Ну, в качестве замены Chromebook вполне, конечно, пойдёт.
Ну да, потому что у него уже target-аудитория, это, типа, они разработчики.
А вот если они выпустят какой-нибудь супердешёвый, суперпростой MacBook, я думаю, там тоже будут какие-то ограничения.
То есть, ну, типа, зачем им делать MacBook, который может столько же, сколько Air, только в два раза дешевле.
Так нет, он же маленький, с маленькой клавиатурой будет, с маленьким экраном будет, он просто маленький.
На 10 клавиш такое будет.
Они маленькую клавиатуру, у них всегда одинакового размера практически везде, будут больше поля или меньше поля, но они же никогда не делали вот эти вот нетбуковские клавиатуры, где у тебя палец на той кнопке сразу же.
Короче, несмотря на то, что Ксюша эту тему выбрала, я считаю, что этот слух — это вполнейшая ерунда.
Я не верю, что мы это увидим.
Ноутбуки в экосистеме Eplan наоборот растут в последнее время в размерах, а вот это такой шаг куда-то назад, в лихие 2000-е, что ли?
Не, не будет такого.
И самое главное, опять же, в том сегменте, в котором
технику, ну тысячи долларов, но это не за облачные деньги за ноутбук, то есть да, я понимаю, что есть дешевле, понятно, что есть дешевле, но в принципе нормального качества там видовый ноутбук, но он тоже не будет стоить 200 долларов, то есть какая-нибудь полная фигня, конечно, какой-нибудь абсолютный мусор, но с любым нормальным экраном, с нормальной батарейкой, ну что, он тоже самый тысячу долларов будет стоить.
То есть его конкуренты, по сути, стоят чаще всего даже дороже, мне кажется, если начать сравнивать по батарейке, по экрану, по производительности.
Я не думаю, что там типа за 200 долларов можно на винде что-то купить.
Ну, это не правда.
Ты в безбай заходил давно?
Да, никогда, никогда заходил.
В безбай?
назад.
Есть прямо куча таких странных виндовых лаптопов, которые стоят какие-то... они жуткие абсолютно, и я не понимаю какие люди их покупают, но они копейки стоят, реально копейки.
Там 300 долларов, 350 долларов, и типа с виндой какая-то Windows Home Edition на нем стоит, и типа даже как-то работает.
Ну да, экран там 720p какой-нибудь, что-нибудь в эту сторону, но зато стоит дешево.
Ну да, еще на Windows Home, который ограничен больше чем iPad, я думаю, будет тогда и с клавиатурой, и с батарейкой, которая работает 15 минут, типа того.
И говорю, что, конечно, можно найти дешевое дерьмо, но Apple вряд ли будет делать дешевое дерьмо, она будет все равно делать какой-то нормальный ноутбук.
Нормальный ноутбук на винде, я думаю, конкуренты будут стоить столько же.
Поэтому смысл Apple его удешевлять, если они не совсем хотят уже зайти, там, я не знаю, в сегмент, там, типа, 200 долларов за ноутбук, но там действительно будет экран,
что там 1368 на 400 что-нибудь такое, там и да убогая клавиатура, мертвая батарейка, что-нибудь такое, ну блин, а зачем им это?
Нет, на самом деле, не мертвая батарейка, но мне кажется, что здесь они вот как бы начали проводить, в этой статье, параллели с iPhone SE, с другими, но ведь iPhone SE или Apple Watch SE или прочие, это же просто фактически, условно говоря, реновированные модели предыдущих лет, то есть они отстали там на
несколько лет, они теперь берут, делают его чуть-чуть более современным, чтобы банально на нем запускалась современная iOS, к примеру, как на iPhone SE, и потом вот они выкатывают, закрывая попутно, то есть они используют какие-то предыдущие, я так понимаю, дизайны, они используют предыдущие производственные линии, все хорошо.
С MacBook, по-моему, просто нету вот этого вот прошлого ощущения, что они туда, извините, опять эту ножничную бабочку поставят в качестве клавиатуры.
У них небось осталось на складах таких много, надо же куда-то девать.
Ну то есть там как бы непонятно, что из прошлого можно сделать, а чем отличается MacBook Air сегодняшний от MacBook 12 дюймового вот того 2015 года.
Чуть-чуть другая форма корпуса.
Я вообще должен вам сказать, я вам сейчас чатик дам картинку, что все ваши MacBook это полная фигня по сравнению с прибором, который я себе завел.
Смотрите какой прибор я себе завел и какую красоту я на этом приборе себе наделал.
Я честно пробовал айфон для этого использовать.
Теоретически можно это делать.
На практике полная фигня получается.
Пришлось прибор покупать.
Ксюша, догадайся, что это за прибор-то?
А, там написано внизу.
Как-то я не удалил надпись, надо было ее спрятать.
Мне кажется, тебе не надо было говорить, что там написано, потому что я бы всё равно не заметила.
Вы бы поржали над тем, что я не замечаю.
Я подумал, что это игра.
Помните, вот как вот эти, как от Nintendo, которые копировали ещё в СССР с кнопочками, там с волком какие-то были, ещё что-то, вот там яйца надо было варить.
Это я пошел поискать и нашел прибор для проверки числов.
Он эти свои экранометры подключает и измеряет их отклонения в миллисекундах или в чем-то еще.
Рили, тебя так это беспокоит?
Что ты такое делаешь?
И ладно бы ты ходил на какие-нибудь, знаешь, походы, где люди там без интернета и без телефона и без всего, но ты-то сидишь, а у тебя еще 10 тысяч девайсов с правильным временем.
Так это ведь не... Механические часы — это не про точность, понимаешь?
Вот увидишь, вот эта линия в середине моего графика, она одна линия, видишь?
Вот это считается дико круто.
Линия — это на самом деле две линии вместе соединенные.
Когда часы делают «тик-так», «тик» — это типа в одной половине вот этой плоскости дину вращается, а «так» — это в другой половине.
И вот этот прибор понимает, какая разница между расстоянием до «тика» и до «така».
И если оно 0 миллисекунд, вот этот Bit Error, который, то это вообще круто.
Я замучился его настраивать до 0 миллисекунд, полчаса потратил.
Подождите, а на чем, как ты его настраивал?
На механических ты что-то подкручиваешь там?
Конечно, у них есть две крутилки внутри механических часов.
Одна вот про это, я не помню как она называется, а вторая про левое число, которое 0 секунд в день у меня, они убегают, уходят.
Ну там плюс 2 секунды, видишь, нарисовано.
Это другая крутилка.
И они друг на друга влияют.
Это процесс тонкий.
Очень тонкий процесс.
Поначалу они... Вот этот, который сейчас 0 миллисекунд, у меня был 0,09, по-моему.
Это очень много.
Спрашивают, про какие часы идёт у нас в чатике.
Речь идёт о механических хронографах.
Не хронографы, просто механические часы.
Я хочу обратить внимание, что человек, кто добивается подобной точности, за последний полгода ни разу в 23.00 не начал эфир.
Ну, я только добился.
А до этого ты на 0.09 миллисекунды всего опаздывал, да?
Владимир спрашивает... Ты неделю видишь, наакумулировалось у него там... Результат репассажа, я даже такого слова не знаю.
Это результат того, что я двигал там эти фиговинки, как YouTube научил.
Может, он и называется репассаж.
Но, по-моему, круто получилось.
Линия одна, вот это ценится.
Это я к тому, Ксюша, все.
Знаешь, к чему?
К тому, что ты можешь вполне уже вторую тему выбрать.
Окей, так, давайте выберем вторую тему.
Я намекну, они не обязательно последовательно должны идти.
Ну, чисто.
А я тоже думала о том, что непоследовательно.
Но первые две, они как-то про тарелочки почти что.
То есть одна про макбуки, про железки, короче.
Мы так редко говорим про железки.
И я правда хочу узнать, мы тут про часы поговорили, мне кажется, просто очень естественная.
То есть если бы не было такого естественного перехода, то я бы, конечно, выбрала какую-то другую тему, но переход слишком естественный.
Мечтали ли вы когда-нибудь, что весь ваш телефон будет огибать плотненько вашу руку?
Слушайте, я смотрю на картинку, а как она держится, эти часы там?
Как прибили, так и держится.
Извини, я грою сегодня.
Прикручивать надо в мясу.
Ремешок.
Нет, я думаю, ремешок.
На липучке, например.
Извините, а у меня там часы, чем они будут отличаться?
Ну, это телефон.
Мы говорим о телефоне, который по слухам Моторола, а не по слухам, реввился уже, да?
Это прототип.
Да, у них есть сгибающие... Ну, идея, конечно, интересная.
Раз все сгибают телефоны, а мы его так согнем, чтобы мы в согнутом состоянии людьми пользовались.
Ну, что-то в этом, несомненно, иное есть.
Это вам не Samsung, который просто пополам его собирает.
Это размер iPhone Pro Max, 6,9 дюйма.
Ну, видимо, у чувака тут лапа баскетболиста, что она на нем так нормально смотрится.
Нет, а слушайте, я тогда реально не понял, он типа полностью закручивается, да?
То есть он прям вот как часы его можно носить, или в чем фишка?
На фотке выглядит супер странно, у него вот, если вы посмотрите, там реально, ну, не держится на руке, да?
То есть это, ну, игрушка, смешно, но типа она правда...
так не будут висеть на руке у него телефоны.
То есть, если он у нас такой длинный, то он тогда же будет непропорциональный, правильно?
Он же будет, получается, узким и очень длинным.
Мне интересно, ну слушай, хорошо, если, предположим, он будет полностью охватывать запястье, да, к примеру, что предполагается с ним делать вот со всем экраном, за исключением верхней трети, которая у тебя вот видна, при которой ты привычным жестом подносишь вот так вот руку?
Что предполагается делать с нижней частью карты?
Да ничего не предполагается.
Это ведь получается смесь часов Apple Watch.
Вот эта верхняя часть, это как бы Apple Watch.
Со всеми Apple Watch'евскими прибабахами.
А нижняя часть и боковая часть, которую пользоваться в таком состоянии совершенно очевидно невозможно, она для раскрытого состояния.
Это сразу и часы, и типа...
Айфон.
Одновременно.
Извините, мне надо восстанавливать РНМ, поэтому я вспомню старый анекдот.
Помните до айфоновского имя, когда в магазине сотовых телефонов покупатель обращается к продавцу, скажите, пожалуйста, чем эти два телефона отличаются друг от друга?
Говорит, очень просто, это фотоаппарат, а это mp3-плеер.
Так будет и здесь, слушайте, это не смартфон, это часы, а это не часы, это смартфон.
И я, кстати, думаю, вот эта часть, за которой она держится, просто картинка неудачная.
Мы не видим вот этой боковой части руки этого чувака.
А может, они ещё не придумали боковую часть руки?
Там тоже надо же подумать.
Я согласна, что не очень понятно.
То есть, с одной стороны, мне кажется, если взять мой текущий айфон, то он, мне кажется, не знаю... Вот как вы думаете, он мою руку обогнёт?
Мне кажется, он обогнёт.
Я вот попробовала мою прям полностью.
Пятнадцатый же гнётся.
Нет, подожди, я не настолько сегодня... Это шестой хорошо гнул.
Я померила руками свой айфон, но можно померить чем-нибудь другим, какой-нибудь штучкой, ниточкой, потом обогнуть.
Так на длину окружности надо померить просто и все.
Да какие две окружности?
Ниточку... Два пиара потом посчитать.
Ниточку просто вокруг телефона.
А математика тебе на что?
Какая математика?
У меня сегодня нет математики.
У меня есть гораздо более практичный способ.
Я такой что проверил, не будет работать телефон.
Я приложил к нему часы с ремешком раскрытым.
Ну это же то же самое, понимаешь?
Нет, но ремешок-то у тебя, как бы, он же накладывается друг на друга, или ты до той дырочки, которая тебе нужна?
Ну, я приложил именно той длинный ремешок, который у меня не накладывается, то есть от конца в конец.
Нифига часы вокруг руки, телефон вокруг руки не будет держаться.
Так это же наоборот хорошо, то есть есть какое-то место, где там будут какие-то заклепки, так будет удобнее, потому что если телефон с телефоном, мне кажется, будет как-то странно.
У меня наоборот, у меня телефон полностью огибает, и мне наоборот неудобно будет.
То есть мне кажется, им надо будет делать тогда... он должен тогда короче.
Но вообще мне кажется, он будет тяжелый, ребят, нет?
Ну да, он будет тяжелый, конечно, он будет 150 грамм весить.
150 грамм — это прям нифига не тяжело для часов, чтобы вы так понимали.
Часы обычные с металлическим браслетом больше 150 грамм весят.
Ну, значит, нормально.
Но только мне кажется, что для женской руки это, как обычно, тяжело.
У женщин потом какие-нибудь болезни будут от этого на руках.
Нет, у нас будет у программистов проблема с этими часами.
Как мы будем на клавиатуре набирать?
Это же нижняя часть будет царапать все время.
Она не будет царапать на самом деле, не знаю как уж оно будет, но я просто помню как это было работать за клавиатурой, когда, помните, был такой фитнес-браслет от Nike?
Джабон?
Я помню, у меня был Джабон.
Нет, у Nike Джабон был тоненький, а у Nike он был жесткий, круглый такой.
А джабон был, у него были такие металлические штучки внизу, и мне приходилось его постоянно переворачивать, когда я работаю.
Ну в общем, я помню еще Apple Watch, один из каких-то, у них был такой кожаный браслет, и тоже мне он не шел совершенно работать, потому что металлическая часть постоянно скребется, и это очень неудобно.
А это означает... Вот у Apple есть такие вот эти спорт, вот они нормально.
Это означает, Ксюша, что ты неправильно руки на клавиатуре держишь.
Я уже себя приучил.
У меня двое часов с металлическими браслетами.
И если руки правильно держать клавиатурой, ничего никуда не стучит.
Не надо запястья класть ни на что.
Как это?
У тебя запястья будут висеть, а у меня так болят.
Я не могу, чтобы они у меня висели.
А наоборот говорят, от того, что они висят, от того, что рука горизонтально стоит, от этого они меньше болеть будут.
Так они же наоборот... А, ну подожди, у тебя что-то должно стоять, потому что у тебя вся рука... То есть у тебя локоть стоит, а рука... Нет, пальцы, пальцы лежат на клавиатуре, вот это твоя опора, а все остальное висит.
Да, все висит.
Да ладно.
Нет, я так точно не смогу.
Это какой-то этот, мне кажется, фортпиано, когда у тебя только пальцы нажимают, а все остальное нет.
Подожди, а у нас же вот есть такая черная штучка, которая перед клавиатурой, на нее же просто
Святое дело положить в запястье, у меня так руки никогда не болят, когда у меня всё вот лежит.
Ну да, на чёрную штучку нормально.
Я тоже позволяю себе.
Это не запястье, а вот эти части руки кладёшь.
Как она называется?
Мягенькая вот такая сбоку.
Ну заканчивается эта мягкая часть руки запястьем.
Как ни крути, я не знаю, где она у тебя заканчивается, у меня она заканчивается на запястье.
Ну, у меня по-любому, я сейчас руки положил, у меня как раз браслет металлический, он оказывается вне этой черненькой штучки, вне этой подкладки под руки.
Так что нет никаких проблем.
Не шагайся.
У меня такие руки длинные или у меня такие руки короткие?
Наверное, короткие.
Ну то есть у меня вот я держу руки на середине клавиатуры пальцами.
У меня запястья прям четенько лежат на этой черной штуке в серединке ее.
И дальше часть руки, и дальше у меня все руки, ну вот локоть лежит.
Прям и мне так удобно.
Вот когда я работаю дома, у меня не болят запястья.
А вот когда я на работе, ну я правда там была с дурацкой клавиатурой и с мышкой.
Слушайте, мне кажется, вот люди, которые работали всю жизнь с мышкой, их просто руки, я не знаю, как они просто не умерли от этого всего.
Мышка такая неудобная хрень.
Я просто удивлен.
Мой коллега как раз перешел с тракпедов.
С тракпедов, как мы все нормальные люди, используем на мышку, но на вертикальную мышку.
А, ну вертикально.
Нет, вот помните раньше все с этими стремными мышками и как у них руки не болели?
Вот как, я не знаю, все были типа молодые, потому что сейчас я взяла обычную мышку, это ужас.
Я просто, у меня руки болели, я думаю, да шо ж такое?
Потом взяла трекпед, нормально стало.
Он у меня сейчас вообще экспериментирует.
Перешел полностью на кинезис.
А он же орто еще.
Кроме того, что она кривая вся, она еще орто.
И говорит, пока добился 25 слов в минуту.
Умеет набирать.
Неплохо, неплохо, да.
Но я не знаю, что вы имеете против мышки, я много лет практически первым делом... у меня вот эти MX Master Logitech-овские лежат там поблизости от любого компьютера.
Ну, потому что удобно.
У меня от трекпада, кстати говоря, я несколько месяцев его попользовал, довольно давно, но на ноутбуке понятно, что он у тебя, я все равно к ноутбуку пойду, читаю мышку, если я сижу, не держу его на коленях,
Например, а сижу за столом, то считаю его держать там вот, а я думаю, держать мышку.
Пусть и небольшую.
Это абсолютно нам с Ксюшей непонятная идея.
Вот.
А от трек-пэда, который вот отдельно к десктопу, например, подключать, давай я и попользовался, но, во-первых, он же ниже стандартной вот нашей вот любимой, например, KBDFans клавиатуры.
Он ниже любой клавиатуры, но ничего страшного.
Ничего страшного.
Но ощущение у меня, когда я им пользуюсь, примерно как от TrackPoint.
Помните, у Toshiba были, у IBM, по-моему, такие вот... IBM были красненькие такие пипочки, да-да-да, я их помню.
Ставишь на эту пипочку палец, и вот это вот ты его микродвижениями дергаешь, и в итоге такое ощущение, что палец уже прирост туда, и вообще его ломит со страшной силы.
Подожди, у трекпада совсем другая идея, то есть ты просто по всему ему ходишь, легонечко так, никуда у тебя палец не прирастает.
Да, но как ты понимаешь, у меня нет той точности на трекпаде, у меня нет того удобства, когда я просто мышкой тыкчу в любое время.
Особенно если надо что-то зажать и потянуть через полэкрана.
Вот с пипкой, я согласна, точности не хватало.
Я помню, когда мне нужен был автокад, то я тогда всегда брала что-то не пипку, потому что всё можно сделать с пипкой, но не в автокаде.
В автокаде там нужна точность.
Но вот я не знаю, с трекпэдом у меня нормальная точность.
Я могу и в автокаде, и где угодно.
У меня тоже нормально.
Единственное, для чего у меня одно время лежала мышка, это чтобы в игры играть.
Сколько в игры играть было... В одну игру, в которую я играл на маке, совершенно невозможно было играть с трекпэдом.
Лёха, а ты трек-пэд или мышка персон?
И я уже когда-то жил на мышке, причем на Magic Mouse, за что у меня, если вы помните, вы шеймили уже.
Вот, но я уже чуть давно перешел на трекпэд и, в принципе, практически использую все время, кроме игр.
Вот реально, для игр, смотря какие, кстати, вот Baldur's Gate я играю с трекпэда.
Там как-то логично все покликать, понажимать.
А вот что-нибудь типа Киберпанка, я там без мышки вообще не могу.
То есть вот играть, прям мозг не работает, я не могу типа с трекпэда играть вообще никак, не знаю почему.
У меня невозможно было играть абсолютно в SC2, как он назывался, старткрафт, да, по-моему.
Вот в это я играл, и нельзя было с трекпада играть.
Вот для этого мышка у меня была.
Но давно уже не играю.
Окей.
Давайте я запилю опросик у нас, типа трекпад или мышь.
Так что вы там идите дальше, а я сейчас запилю.
Запили, но у нас там венузятники, я подозреваю, сидят.
Ну что, так и прикольно, я узнала.
Да вы что там программисты, что вы хотите?
Ну и что?
Сейчас напилю.
Давайте.
Это просто будет долго.
Так что, вы идите дальше без меня.
Тебе же голосовать не надо.
Алексей, давай повысим, пока Ксюша не наградил сгиховости.
До чего-нибудь.
Давай, давай.
Выбери что-нибудь.
Ну, например, почему... Да, не буду даже подсказывать.
Ну, ты хотел что?
Я в Клювике переволок одну тему в этот раз.
Ну, ты наверняка ее на Reddit видел.
Про Rust, как обычно, традиционно.
Подожди, а у нас она есть тут?
Есть.
А, вот.
Стоило ли того Rust.
Окей, давай, я ее выберу.
Расскажи.
Я читал ее по диагонали и в основном комментарии к ней читал.
Нет, там классно, что он реально все время, всю статью пытается убедить себя и остальных, что стоило.
Но в итоге даже я вот послушал-послушал,
Вроде как и нет.
Большого смысла, наверное, нет.
Это так интересно.
Билд-система, конечно, медленное говнище, но ничего, можно как-то с этим жить.
Про крейдс я на есть не понял.
Может быть кто-то из ростовчан объяснит, что в крейдс сложно паблишить.
Каждый пэкэш надо паблишить.
Это я потерялся немножко.
Меня он втырил своей первой частью, когда он про abusive relationship начал рассказывать.
Говорит, отношение с Растом — это как отношение с мужем, который жену убьет.
А он что, говорит, когда тебе компилятор орёт всё время?
Говорит, да-да-да, это было бы забавно.
И говорит, в конце концов, ты к этому привыкаешь, но это явно нездоровая привычка, потому что будешь как жертва, которая привыкает к этому, к абьюзеру.
Слушайте, ну мне кажется, это же ты просто часть ошибок из рантайма переносишь в компайл тайм.
Это как C++.
Ну то есть мне не кажется, что это абьюзив релейшншип, это просто часть ошибок, и они не случатся у тебя уже в рантайме, они как бы случатся тут.
Про это он говорит, да.
Про это он повторяет мантру.
В чем тогда абьюзив, я не понимаю.
Ну, я так понимаю, что действительно компилятор очень строгий в Rust, и он повторяет вот эту мантру из Haskell, если это компилируется, значит это работает.
Но вот привкус всей статьи, что человек там говорит, я с Java там перешел, с JavaScript, писал на Go, и вот сейчас перешел на Rust, и вот такое ощущение, что он себя пытается убедить, что типа от этого стоило.
и это прям настолько неубедительно звучит и там вот он прошелся вот по крейсам поэтому потом дальше пошел про этот про качество библиотек библиотек говнище тоже им пользоваться нельзя типа они все какие-то убогие разной степени качество все плохие но ничего типа
Зато у нас есть клипы, которые, если ты используешь функцию перевода чего-то в uppercase руками или какой-то ASCII чек делаешь руками, она такая умная, что можешь сказать, в какой из этих миллионов библиотек такая функция уже находится.
Оно тоже самоуспокоение.
То есть, если тебе для того, чтобы с стандартной библиотекой работать, необходима помощь водоехсредств, то что-то не так в твоей стандартной библиотеке.
Да-да-да.
А еще он привел пример такой, что декларейшн функции с типами может быть немножко сложным.
И привел функцию, где 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 строчек объявлений в объявлении типа в дженериках только.
Ну, справедливости ради, не совсем хочу кидать камень, я, в принципе, понимаю, что это за типы и что делает функция, то есть оно, в принципе, логично.
Но, тем не менее, то есть это показывает, насколько просто феноменальная сложность этой системы типов и какая чудовищная ментальная нагрузка ложится на программиста.
Да, компилятор все равно помогает, но думать-то все равно же приходится, то есть все вот эти scan, op, self, fn, acum, item, item, это все равно надо в первую очередь написать, прежде чем на тебя компилятор начнет орать.
И, в общем, мне кажется, он себя пытается убедить, что раз того стоит.
Я, когда читал комментарий не на Reddit, а на Hacker News к этому, как ни странно, в таких статьях первый комментарий, ну, я ожидал, что все ваши языки полнейшая говнища, а наши аструли.
Ничего подобного.
Комментарии были такие, сколько раз я не подхожу к расту, и я там профессионально на нем пишу-пишу, и каждый раз, когда я возвращаюсь к своей старой программе, это приходится спички под глаза подставлять, чтобы хоть как-то они не закрылись от этой боли, что я вижу.
И вот эти комментарии, ну типа элегантный язык, несомненно, ТРПР 10 ДР, но писать на нем и сопровождать потом то, что написал, очень трудно.
Для меня полнейшее, кстати, удивление, почему тема раста настолько популярна.
Мне кажется, тут с ним уже все понятно.
Я удивляюсь, почему он до сих пор жив и с одной стороны, а с другой стороны, почему так активно любители педалируют.
У него есть такой аппел, понимаешь, образ элитности, как в Хаскеле, вот крутизны, или в скале, да, то есть это вот чувство какой-то вот, не знаю, невероятной мощи какой-то в языке, в системе типов и прочее.
И я, в принципе, когда-то тоже был такими штуками очарован, я когда-то пытался довольно так нормально изучать скалу, ну, не для рабочих, может быть, проектов, но для себя, да, но тем не менее, то есть... Но вот там действительно проблема в том, что это все
по сути, академические ментальные упражнения.
То есть такая вот прям ментальная гимнастика.
И для хобби языка это прикольно.
То есть вот прям посидеть, ну то есть я очень сильно кайфовал там, когда я на скала Z писал какую-то, ну типа довольно несложную функцию, там какая-то парсерс, ну там прям круто было, там все функционально, все с функторами, манадами, прям вообще получилась красота.
То есть это была красота близка к совершенству, к чистой математике.
Это было очень круто.
Но на работе я на пушечный выстрел к этому не подойду.
Мне кажется, в этом у Раста такой же немножко образ.
Да что немножко-то?
У него прямо сильно такой образ.
Подождите, может, вам просто не нужно такое управляние памятью?
Мне кажется, просто есть определенные моменты, когда тебе нужно больше контроля над памятью.
То есть мне кажется, что просто это не весь пакет.
Какой ситуации?
Вот смотри, я читал там чувака, относительно меняемого,
Который такой комментарий искал.
Он говорит, я пишу, у меня такая специфика, я пишу low-level, embedded, операционная система для специальных устройств.
Для этого Rust категорически не подходит, для этого C подходит, поскольку невозможно сразу там жить в такой ситуации.
Не дождешься, пока он скомпилируется.
И вообще он ничего такого нам не приносит, отчего у нас в C нету.
Мы на сях писали и будем и дальше на сях писать свои embedded.
Окей.
Допустим, он прав.
Я embedded не пишу, не знаю.
Пишет ли кто-то embedded на Rust, тоже сомневаюсь.
Мне кажется, не пишут.
Мне кажется, embedded пишут на C. Хорошо.
Где его ниша остается?
Вот C++.
Вот мне кажется, Rust это как альтернатива C++ вполне себе может зайти, потому что есть места, которые пишут на C++, где Rust... Хорошо.
Ты когда последний раз видела живого промышленного C++ программиста?
Я достаточно таких знаю.
Ты зря так думаешь, что никто в продакшене не пишет на С++.
Я просто понимаю, что... Так а если она не уйдет, Ксюш?
Там же столько всего написано.
Нет, ну почему...
Нет, если все... Почему, кажется, все написано?
На кого?
Кто новые проекты на C++ будет писать?
Это Legacy проекты.
Знаю, но Mozilla же переписали там какие-то куски на RAST.
Вот это как раз тот самый узкий рынок.
У нас в Fintech в наше время C++ был популярным языком, ну, типа, тот самый язык.
Весь Fintech писали на C++.
Что случилось со временем?
Со временем весь Fintech, кроме HFT, вот этого высокочастотного трейдинга, перешел на Java.
Теперь он переходит на что-то другое, но в разные стороны он пытается переходить.
На Go или не переходит?
Подожди, расскажи, а куда он переходит, кроме Go?
Ну, он в основном-то на Джайве остался, но где-то сходили в Питон, где-то сходили в Го, но чтобы кто-то шел в Раст в том, что не связано с HFT, я о таком не слышал ни разу.
А в высокочастотном трейдинге, там разве они не остаются на C++?
Они идут в RUST?
Ну, я знаю одну компанию.
Их не так много, больших игроков.
Они могут пробовать.
Ну окей, вот смотри, видишь, даже там.
Мне кажется, что на C++ достаточно много еще промышленного программирования, и всегда, ну как бы, очень долго еще будут оставаться кейсы.
Просто вопрос тут в том, либо тебе надо быстро,
либо там у тебя есть какие-то ограничения по памяти, либо там еще почему-нибудь, да?
То есть как бы C++ и Rust, они переносят многие вещи, которые делают другие языки в рантайм в compilation time.
Компиляция пипец, долго, понятно всем, но как бы работает быстрее, если, ну как бы, то есть очевидные плюсы, да?
Иногда этот плюс,
важен тебе.
Часто этот плюс не важен тебе, потому что компилируешь много, а работает, по идее, на меньше раз.
Поэтому логично, что может для многих вещей это и не важно.
Тем более для классического бэкэнда, когда можно, как я люблю говорить, закидать железком, как я видела, это может быть и не такой сильный момент.
То есть я не знаю, я не думаю, что Rust будет суперпопулярным языком в бэкэнде.
А где же ему еще тогда быть языком?
Не на фронт-энде же.
Я не знаю, вот браузер, это ты что назовешь?
Это фронт-энд?
Ну, раз в смысле как с таргетом веб-ассэмбле, но это тоже экзотика, во всяком случае, пока.
И я думаю, когда веб-ассэмбле перестанет быть экзотикой, все остальные смогут такое сейчас уметь, как таргет веб-ассэмбле строить.
Ну да.
Не знаю, мне вот тоже кажется, что раст, он не станет большим никогда.
То есть он останется, он никуда не денется, с ним все будет в порядке, но он будет, ну, как хаскель.
То есть он есть, он нишевый язык, он развивается, у него там своя тусовка.
Но типа, ну где он на радарах современных технологий?
Да нигде.
Свои ниши сидит и не отсвечивает.
Мне кажется, хаскель гораздо более нишевый.
Ты прям вот сравнил, мне кажется, раст более... Мы сравним сейчас для меня, по крайней мере.
То есть все, что я вижу, это типа такое большее...
Не знаю, ну хорошо, села, села, и вот я вижу часто, довольно часто, кстати, командные утилки всякие на Расте.
Вот это я вижу иногда, да.
Вот я, кстати, только хотел сказать, что вот вы обсуждаете с точки зрения того, как что написать, на чем написать и так далее, а я несколько раз попадал на всякие подборки всяких утилиток типа ГАИ, приписанные на Расте, на консоли, или прекрасная утилитка под названием Ботом,
Ну, в смысле, топ, только лучше.
И они написаны на Rust, и вот этот RG, который грэп, вот прямо намного быстрее работает, чем обычный грэп.
Поэтому, вот как-то с точки зрения пользователя, прямо Rust — это такой какой-то синоним скорости.
Так он не потому быстрее работает на... Потому что переписали.
Потому что по-другому написали.
Ну, то есть сказать, что на Rust мы напишем, будет быстрее, чем написано на C — это какая-то дичь просто.
То есть так не бывает.
Безопаснее – могу понять, быстрее – нет.
Он быстрее переписали по НСИ с новыми своими видениями, тоже быстрее поработал.
Ну, слушайте, я нашла список компаний, которые используют РАСТ.
Опять же, может быть, это написано Amazon Cloud Engineers.
То есть, наверное, какие-то утилитки, может быть, написано.
Еще что-то написано. Cloudflare.
Кстати, сетевой стек — хороший пример.
Мне кажется, это как раз такой код, который бы раньше на плюсах написали, раз для этого вполне сойдет.
Ну то есть мне кажется, Заря, вы считаете, что RUST гораздо более нишевый, такой как Haskell.
Haskell, мне кажется, как раз идеальный пример академического языка.
Если ты хочешь, что такое функциональные языки программирования в таком как бы очень чистом виде, вот тебе Haskell.
Сейчас все напихают хаскелоиды за Haskell.
Пожалуйста, пусть пихают.
Мне нравится Хаскель, я как раз там делала курсы по Хаскелю, и мне кажется, он красив.
Просто как бы в продакшене, мне кажется, какой-нибудь Ирланг.
гораздо более адекватные, чем Haskell.
Ну потому что, не знаю, мне как раз кажется, что в Haskell слишком много всего в compile time.
То есть мне кажется, так много — это уже слишком.
Опять же, я понимаю, что это, может быть, немножко странно звучит, но всё-таки есть какая-то практичность.
То есть, мне кажется, RAS всё-таки не так.
В Haskell'е реально, если оно компилируется, оно работает.
И оно работает так, как ты хочешь его работать.
Мне кажется, нет других языков, которые до такой степени действительно так же предсказуемы.
Авторы, когда эту статью завершают, задают вопрос.
Раз, стоило оно того или не стоило?
И ответ такой измеженный.
Слишком рано сказать.
Не можем пока сказать.
Ну, что это такое?
Как это?
Вы всю систему на расте написали, и вы не знаете.
Вам еще... Ну, это тоже много, он говорит, по-моему.
Он же тебе сказал, что это abusive relationship.
Он просто боится, что у него компилятор начнет орать опять.
Короче, похоже, для них не стоило.
А чего они переписали?
У них как-то с WebAssembly все это было связано, по-моему, нет?
Он что-то начал какой-то проект на WebAssembly, по-моему, делать.
А на чем у них было раньше?
Не, он, по-моему, типа с нуля начал делать этот проект.
Он писал на других языках много, но потом вроде как начал, сказал, что говорить, фокусироваться на WebAssembly, начал искать язык, и вот типа пришел Rust.
А на чём бы он написал?
То есть мне кажется, всё познаётся в сравнении.
Но то есть на чём бы он написал другом, и какие были бы плюсы?
Потому что как-то странно, что он сравнивает... Потому что для разных проектов, может быть, разные языки быть идеальным попаданием.
Правильно?
Он написал framework, application framework для WebAssembly, написал на Rust.
Наверное, может быть, это хороший use case.
Ну, окей.
Я буду сильно удивлен, если мы через, не знаю, ну год, ладно.
Дай ему пару лет.
Через пару лет будем вспоминать Rust в контексте отличном от Haskell'а, Akama или Scala.
Вот если будем, поставлю бобоку-бутылку.
Но я думаю, этот хайп сойдет на нет.
Мы находимся в какой-то вершине хайпа все еще.
Для меня удивительно, почему так долго этот хайп длится.
Но мой опыт говорит, что закончится этот хайп скоро.
И перестанет быть раз тем самым языком, на который все хотят посмотреть.
Вот.
Потому что все посмотрят.
Все посмотрят.
Пойдут на какие-то... У них же там есть такие, типа как раз только для нормальных людей.
Разные альтернативы не зря пытаются появиться.
Как называется сейчас самый модный?
ЗИК.
Мне кажется, это они на ГО, наверное, куда-нибудь уйдут уже.
Идти куда-то.
В поисках.
Ладно.
Ну, что?
Спросим Грея или лучше не надо?
Какую тему я хочу?
Или что я думаю про РАСТ?
Я уже сказал про РАСТ.
Про РАСТ не поняли твое мнение.
Ладно, Грей, не буду спрашивать, сам выберу тему.
А тебе в следующий раз спрошу.
Тема такая, Ксения, тебе она покажется, наверное, близкой.
Почему ты должна использовать SQLite?
Интересно.
Нет, я вообще неплохо к Skylight отношусь.
Поэтому я знаю, что я его должна использовать.
У меня не так много альтернатив.
А вот интересно, почему ты должен использовать Skylight вместо Монги?
Тут мне интересно.
Леха, почему я должен использовать Skylight вместо Монги?
Можешь объяснить товарищу?
Вместо мозга не знаю, но вместо какой-нибудь Postgres я все больше склоняюсь, что надо использовать.
Потому что если бы строй микросервиса, например, да, которому нужно, я не знаю, каждому по базе данных, то в RDS провиженинг в этом AWS баз данных это просто какая-то жесть.
Это типа минут 15 занимает.
Любая операция — это боль.
И вот серьезно, если бы можно было это заменить просто в божество, чем-то таким маленьким, быстрым и частью приложения, мне кажется, была бы вообще красота, я бы очень радовался.
Я бы только SQL бы оттуда выкинул, а стало бы только Lite.
Такого нету.
Монголайт.
Хотим, как SQLite, только Монголайт.
Давно об этом же мечтаем.
И Бобук говорил про это всё время, что нужно Монго где-то на уровне 2.8, вот так вот, которое полностью эмбедит, простая, маленькая, лёгкая, без всяких навороченных функций, без всяких энтерпрайзных функций.
Вот чисто такой умный, эмбедибл документ сторидж, как Монго.
С репликацией по узлам еще.
Вот, наверное, вот такие бы я тут и добавил.
Даже без шардирования.
Чисто вот реплика с этой.
Ну, может, шардирование.
Да нафиг шардирование.
Выбросим к чертовой матери.
Уберем полностью агрегейшн фреймворк.
Нам эти тонкости не надо, правильно?
Нам надо документы засовывать туда и доступаться к ним.
И индексы, чтобы все это, оно умело поверх вот это все нарисовать.
Ну, понятно.
Индексы побелее.
Значит, такие киви любой, да, подойдет.
А так, да.
Да, так и надо.
Я честно пытался поверх Key Value Storage строить документные решения, но фигово получается.
Не раз уже говорил, как ни крути, получается одинаково плохо.
Слушайте, а мы же месяц назад обсуждали тему под названием SQLite везде.
Что-то мне кажется, мы как-то повторяемся.
Ну, вот теперь еще один человек проникся.
Он говорит про то, что у Skylight есть Zero Latency.
Ну, он, конечно, лукавит, он имеет в виду, что нет нетворка никакого.
То есть, про Zero Latency, если я правильно понял, что значит Zero Latency в контексте SQLite, правильно?
Вот у тебя локальная Storage лежит, и твоя скорость, она исключительно скорость доступа к диску своему.
Ну, замечательно, когда у тебя SSD и IOPS, а то будет работать быстро.
Да, я согласен.
Довод о том, что это на один сервис меньше, он прямо хороший довод.
Особенно в контексте у тех самых микросервисов, о которых Лёха говорил.
Ну реально, это реально большой дел.
Особенно если вы делаете микросервисы, пилите как положено по канонам, когда у каждого своя база и всё вот это, то если сервис приносит свой сторидж, который хранится типа в контексте твоего сервиса,
Это приятная идея.
Хотя вот этот Multi Instance Replication, который с LiteFS, для этого надо использовать.
Сам-то SQLite не умеет подобного делать.
То, что необходима внешняя, но относительно внешняя лза для этого, как-то подмывает вот довод.
Ну, Леха, у тебя же такие веб-сервисы, которые живут на одном ноде, и им репликация базы данных вообще не важна.
Ну вот я как раз хотел сказать, что меня даже больше беспокоит репликация, что у тебя все равно как минимум там будут, если в Амазоне, то три инстанца в трех айзе будут бежать, иначе какой у тебя там доступность.
Ну не знаю, сетевая меня не так пугает, пусть она будет сетевая, но я говорю, просто это что-то должно быть довольно легковесное, то есть пусть это
как-то, я не знаю, стримит этот лог куда-то там, я не знаю, в S3, чтобы потом его восстановить.
Даже если она будет довольно долго восстанавливать, меня, в принципе, это не особо пугает.
Лишь бы это все быстро деплоилось, быстро работало, и вот что-то такое совсем легковесное было.
А у нас же был такой продукт, мы обсуждали, который из чего-то, по-моему, SQLite умел делать в S3 лог, да?
Ну, как-то он, по-моему, делал, нет?
Ну, типа такое... Вот опять же что-то обсуждали в течение последних двух месяцев.
Как-то, видимо, пошла тема с SQLite.
Как-то он на лету умел делать real-time backup для... Для чего-то, по-моему, для SQLite прямо в S3 сразу.
Стримить туда.
Что-то такое у нас было.
А вот LightFS какой-то, это не вот то?
Он упоминает в статье про это речь идет какой-то.
Ну, может быть, это и LightFS было.
Flyer, по-моему, оно, да-да-да.
Оно?
По-моему, да.
Лайт стоим был.
Это вот как раз то, что мы обсуждали месяц назад.
Да, флаяю.
Окей, окей.
В общем, вокруг него можно тоже наворотить, но то, что надо, повторюсь, внешне наворачивать, не добавляет мне особой уверенности.
Дальше он говорит такое бодрое, говорит, что можно экзабайтовые базы хранить в SQLite.
Что, типа, реально?
Есть такие люди, кто хранят?
Можно хранить это, да, можно ли их потом... В том плане, что у тебя никак не ограничено... Да, но потом можно ли что-то с этими данными сделать, можно ли там запрос за разумное время выполнить, вот в чем вопрос.
Ну, иными словами, вопрос, какая у них...
Какое отношение, например, к времени обновления записи в такой эксабайтной системе?
Там индексы же будут перестраиваться какие-то, еще чего-то будет происходить.
Слушай, ну тут очень простое объяснение.
Большинство веб-девелоперов не работают даже близко с таким объемом данных, и у вас появится гораздо больше других проблем, прежде чем размер базы станет вашей проблемой с SQLite.
Нет, у меня в моем мире это реально вопрос.
У меня эксабайты не надо, но терабайты, которые плюрал, то есть много терабайтов, они мне нужны.
И если бы мне кто-то пришел и доказал, что SQLite масштабируется до 10 терабайт на базу данных и при этом может продолжать писать нужное мне количество с индексами,
Ну, например, 200 тысяч записей в секунду.
Я могу в нем продолжать писать.
Я бы на него с интересом посмотрел.
А пока нет.
Пока на Монге сидим.
Монга наше все.
Вот там стоит ссылочка на продукт под названием HCTI.
Который позволяет, я так понимаю, что-то похожее делать.
Дополнительный проект.
Вот посмотри, может она и умеет, так?
Ну, не знаю.
Ну, не знаю, не знаю.
Ну, то есть вот несколько терабайт тут точно упоминается несколько раз даже.
А, нет, даже больше.
Несколько терабайт, интересно.
Я начал использовать Squarelight в хобби-проектах, так, чуть-чуть, чуть-чуть.
И, в принципе,
Сказать, что я в восторге, не скажу, но особая разница между использованием... В тех местах я раньше Kiwi или Store использовал, но SQ-Lite удобнее.
Но опять же, Леха, ты работал параллельно с SQ-Lite и другими базами?
Почему он немножко не такой?
Почему у них все немножко разное?
Нас же научили.
Я вообще очень мало работал, кстати, с SQ-Lite, поэтому я не знаю, какие там отличия.
Да у них на базовом уровне отличия.
Там какой-то селект чего-то по каким-то полям делается немножко не так, как в PSSQL.
У меня вот в проекте, который Spot, там есть примитивнейшая совершенно фиговина, по-моему, я об этом уже рассказывал, которая секреты хранит в Encrypted виде в разных SQL Storage.
И она поддерживает три Storage SQLite, MySQL и PSSQL.
И там реально стоит switch.
Там switch, если тип базы такой, то такой это query должно быть.
И оно руками, прямо у меня там прописано query, которое надо прописать, чтобы оно работало.
Во всех трех случаях query разный.
Почему универсальный ваш SQL не совместим совсем с этим совсем?
Что это такое?
Какое безобразие.
Right ones run everywhere.
Ну вот, сейчас я открыл.
Get.
Казалось бы, Get, да?
Get должно быть одинаковое, правильно?
Ну, Get.
Это Select, Value, From того-то, того-то.
Нет, они немножко разные.
Инсерты разные для всех трех.
То есть, Get был разный только для SQLite, а инсерты разные для всего.
У одного надо doUpdateSet, у другого надо просто replaceInt, у третьего insert or replaceInt.
Вот это, insert to replace into, это для SQLite, для Postgres insert into делаешь, и там еще onConflict надо ему отдельно сказать, ну, чтобы absurd сделать.
Короче, absurd тоже по-разному делать.
Все делается немножко по-разному.
Это же разные базы.
Ты же должен понимать, что ты с разными продуктами работаешь.
С универсальным языком SQL, а так чуть-чуть другие.
Окей, что значит?
The latency на один сервис меньше, multi-instance replication, size... Кстати, подожди, multi-instance replication я не могу пройти мимо.
То есть он говорит, что несколько инстанций это вообще не проблема, я использую LightFS.
Захочешь LightFS?
Рекомендации по сборке.
LightFS разработан так, чтобы бежать внутри вашего контейнера как отдельное приложение, поэтому вы его запускаете отдельным бинариком и от рута, потому что от юзера он скорее всего работать не будет, поэтому вам еще сутам придется прикрутить, чтобы ваше приложение запустить.
А так вообще, да, абсолютно бесшовная интеграция.
Продакшн рейтинг, но только по-другому.
И one list service, плюс еще один контейнер.
Ага, круто.
Нет, ты вовнутрь этого контейнера засунешь еще один процесс.
И запустишь его.
Для того, чтобы он слушал твои изменения.
Ну, да.
Оно как-то выглядит сыровато и прибито гвоздями.
Но в всевышнем мире у вас SK-Lite во все используется, правильно?
У вас она главная база данных.
Вы же других не знаете.
Ну, да.
У нас только одно есть.
Вот такие мы грустные.
Ну и как твои ощущения?
Работает?
Ну, мне кажется, что работает, да.
Но просто, мне кажется, класс... Я помню времена, там лет 10 назад, когда это всё начиналось, как-то люди пытались побольше хранить на телефоне.
Мне кажется, что сейчас уже нет такой идеи.
Сейчас как-то стараются сразу синкать в iCloud, например, или ещё куда-то.
Ну, потому что это действительно работает, конечно, но не так, чтобы круто.
Создает некоторые проблемы.
То есть таких еще пиццов, как я, которые при установке телефона уже половина сториджа занята, мало.
А чем у тебя половина сториджа занята?
Чем-то занята.
Я помню, чем она занята.
Ну, 256 мегабайт.
Мегабайт, да?
Мегабайт.
Фото типа тебя или что?
Чем-то занято.
Какие-то файлики, что-то там где-то лежит.
Надо поанализировать.
Но поскольку она всего половина, а не 80%, чего мне морочиться?
Нет, конечно, есть приложения, в которых без этого никак.
Например, мессенджеры.
Потому что есть ожидание юзера, что куда-то ты заходишь, и оно есть.
Правильно?
Все мы юзеры, у всех у нас есть ожидание.
То есть, если там есть приложение, там, не знаю, в гугл, в браузер заходишь, там нет ожиданий, что гугл для тебя должен какой-нибудь сёрдж сохранить.
Там всё нормально, там не надо никаких баз данных.
А есть приложения, на которых есть ожидания.
Вот там, конечно, надо побольше.
Но всё равно, мне кажется, что есть приложения, которые хранят, ну, может быть, то, что тебе не надо.
Поэтому всегда хорошо идти и анализировать.
И в айфоне это очень хорошо сделано.
Не помню, с какой версии, не так давно.
Когда там прям можно по приложению, и дальше там чуть ли не это.
Ну, в общем, можешь удалить какую-нибудь хрень.
Реальная хрень.
Я зашел в это место, которое iPhone Storage называется.
На первом месте с 8 гигабайтами данных, которые он хранит, DJI Fly.
Чего?
Чего это такое?
Ну, это дроны, чем я запускаю.
Видимо, он сохраняет в видео все локально.
Все видео с твоих дронов?
Да.
А тебя они нужны?
Ты их разве не перекинул куда-нибудь?
Ну, ему лучше известно.
Он хранит все эти рекордеры.
Да, он все хранит.
То есть ты импортируешь, и оно попадает в базу как раз его.
Нет, ну до этого база не нужна, это файлики.
Если ты просто рекординг хранишь, что там за база?
Нет, ну можешь, конечно, какую-нибудь простенькую базу с чем-то... У него просто как бы свой этот camera roll, фактически.
То есть свое это все.
На втором месте GoPro Quick.
Это я один раз в GoPro пытался один проект на телефоне обработать.
И, видимо, он там и застрял где-то у него внутри.
А на третьем месте Photos, да.
Ну вот, у нормальных людей, которые это... Ну, это, короче, все на самом деле тоже даже не фотос, а видеос, да?
И фотос тоже, видеос будет больше всего занимать.
У тебя еще видишь два приложения, которые там это хранят.
Ты понимаешь, очень легко понять, да, надо тебе это, не надо.
Ну, наверное, по-хорошему, там, с GoPro ты все тоже куда-то скинул, там, где у тебя нас или что у тебя там.
Гопро вообще появился там не сам по себе, он появился, потому что я когда-то пытался на телефоне Гопро.
Гошпро не снимает на телефоне, он же снимает на отдельном устройстве.
Он там осмысленно появился.
У GoPro же очень классное редактирование на телефоне.
Мне очень нравится, как они сделали, что ты можешь на телефоне из 360-ти практически сделать нормальное видео, по сути выбирая фокус для каждого, не знаю, кейфреймы.
Не помню, какая у них там гранулярити, но прям очень хорошая.
Так что я понимаю, зачем это надо.
У меня нет GoPro на 360, я таких не видал.
Может, ты про Insta говоришь, нет?
Я не знаю, по-моему, сейчас GoPro же есть на 360, нет?
Я не знаю, может быть, как-то по-другому стоит.
По-моему, есть.
Есть GoPro-модель 360 камер, есть Insta 360, есть еще что-то, есть DJI, по-моему, тоже с такой камерой.
Ну, там же не сложно, там две камеры, которые, соответственно, склеиваются.
Кстати, я пошел смотреть, что у меня.
У меня музыка, например.
Несколько плейлистов скачано.
В смысле, вот прям приложение Music?
Так а зачем ты все это скачиваешь?
Я чего-то не понимаю.
В смысле, зачем я это скачиваю?
Ну чтобы если я еду там несколько часов на машине с неуверенным поемом, что у меня хотя бы несколько плейлистов были локально.
Я даже карты себе для этого скачал.
В новых же EOS можно карты скачивать.
И что, у тебя карты все равно где-то внизу?
Просто музыка, мне кажется, у тебя прям как-то солидно музыке, потому что видео больше, чем музыка весит.
Поэтому тебе надо... либо у тебя совсем видео нет,
Либо тебе надо прямо... Слушай, ты живешь в Калифорнии, поэтому тебя не понять.
В метро, например, люди ездят иногда.
Ты, мне кажется, очень хорошо про Калифорнию думаешь.
Тут можно съехать 2 часа на хайке.
В принципе, на айпеде, то есть на айфоне, только на айпеде максимум.
Но, тем не менее, вот у меня YouTube, например, занимает почему-то 6 гигабайт, не понимаю, что это.
Странно, как ты видео не смотришь.
А?
Да не может.
YouTube это кэш.
Telegram, пожалуйста.
У меня карта занимает... И, Ксюша, извини, но Instagram тоже зачем-то сжают 2 гигабайта на моем телефоне.
Офигеть!
У меня даже нет Instagram.
Как это вообще?
У меня, короче... Я в Instagram захожу примерно раз в день посмотреть на какие-нибудь стоиз, и я подозреваю, что это все ваш кэш.
Нет, ну да, ну то, что ты... Ну если еще у тебя какие-то драфты есть, если ты там что-нибудь крейдил.
Нет, только что они настолько драфты, черновик это не что-то, не сразу, ты не сразу себя запятнаешь.
Гигабайты драфтов у него там, ну что ты.
Блогерством.
Так я не знаю, может он там, да.
У меня вопрос к Умпуту, но пока это, раз уж на этой теме мы зависли на картах, ты, по-моему, первый человек, который, во-первых, сказал, что пользуется Apple-картами, еще их скачиваешь.
А как они в оффлайн?
Они с навигацией прямо работают?
Им нужна навигация, им нужен онлайн.
Не, они без всякого онлайна работают.
Просто их скачивать очень по-епловски надо.
Когда ты пытаешься скачать, он говорит, мы сами знаем, какие вам карты нужны.
Я смотрю, ну нет, я на мотоцикле дальше езжу.
Вот туда на юг, а он мне не предлагает.
Но если пальчиком зум аут сделать или пин, пин, пин, чего там, знаешь, пальцы развести, то вот этот квадратик увеличивается волшебным образом.
И ты скачиваешь карты.
Я скачал себе на Иллинойс почти весь, на кусок Висконсина и на юг от Иллинойса еще немножко скачал.
И они прям, честно, полностью офлайн.
Ты можешь выключить интернет, и навигатор работает с навигацией, у тебя все полностью, все фишки.
Так и есть.
Можно будет попробовать.
А у меня, короче, прикиньте, у меня первое messages, второе audible, а третье подкаст.
Это какая-то дичь, потому что подкасты я не слушала уже давно.
Мне, короче, надо, кажется, все подключать.
Вот так зайти и запойти ему скачивать все нафиг.
Да, он как-то очень... Ну блин, а почему он сам не запрещает?
Вот я давно уже не слушаю, вот зачем он продолжает скачивать?
Нет, подожди.
Во-первых, подкаст, конечно, на всех платформах останавливает скачивание, если ты долгое время не слушал.
Но он не удаляет то, что ты не прослушал.
То есть если я скачал 10 выпусков какого-нибудь под нашего подкаста, например, они будут лежать 10 выпусков, пока ты войдешь и не удалишь.
Да, и он не так, чтобы быстро понимает, что уже перестала слушать.
Прямо у него время занимает понять твое поведение.
Да-да, он думал несколько штук понять, то ты его не слушаешь, и такой, ну окей, я перестану скачивать.
Да.
Окей, вывод.
Мы про SQLite говорили, если вы забыли начало беседы.
Вывод мы, Леха Коин даим рекомендатору.
Пользуйтесь SQLite, правильно?
Пользуйтесь.
Лучше, чем... Тут есть некоторые weaknesses.
Главное, лишь бы не курили, правильно?
И мелочь по карманам не тырили.
Да, лучше пусть от нас узнают, чем на улице.
Окей, ну что, Грей, пришло твое время.
А хотите про Google поговорить?
Нет.
Ну тогда будем говорить... Да ладно, хотим, конечно.
Я как раз хотела сказать, что Бобука нету, и как же мы без него, а вот Грей заменил.
Грэй что-то предлагает, я просто по сценарию должен сказать нет.
Почему?
Где такой сценарий написан?
В канонах.
Давай, Грэй, заводи песню про платный поиск.
Если вы не знаете, то больше месяца в Вашингтоне идут слушания по иску минюста США и 37 прокуроров штатов.
против Гугла, который обвиняется в том, что он монополизирует рынок поиска, благодаря соглашениям о установке дефолтного поиска.
То есть они на самом деле, вот там есть даже сейчас несколько людей завели специальные рассылки, которые каждый день выкладывают вот все это описание, там все возмущаются судьей, который позволяет Гуглу очень много вещей объявлять корпоративной тайной.
Из-за чего первые две недели чуть ли не половина всех показаний давались в закрытом режиме, потому что Google и Apple просили это дело не оглашать.
То есть публика это увидит с вымаранным черным, знаете, как там в протоколах пишется.
но тем не менее там достаточно много всего рассказывается там рассказывала значит как они все заключали там порой пытаются доказать что вы только деньгами гугл покупает себе этот дефолтный
Это помогает ему таким образом так все сделать, что больше никто туда пробиться не может.
Они допрашивают.
Там давал показания DuckDuckGo, там давал показания тот бывший основатель Нива, который, если помните, был платный такой поиск.
Там давал показания бывший сетевой Яндекса, который сейчас занимается всем бингом и вообще всеми веб-сервисами в Майкрософте.
И везде, так сказать, они рассказывали, Майкрософт очень интересно заявлял, что вот если бы, то есть они понимали, что они проигрывают по качеству Google,
Но вот если бы Apple бы с ними заключил договор, то они бы догнали бы их по качеству.
Тем самым подтверждая, что, в общем, Apple выбрала лучшее по качеству решение.
Прямо вот здесь и сейчас.
Слушай, а в чем криминал-то, собственно?
Ну, заплатили 26... Монополизм.
Подожди, а как оно связано с монополизмом?
Если компания платит... Это такой B2B бизнес.
Компания платит другой компании какие-то миллиарды долларов за то, чтобы компания использовала их продукт.
Но это необычно, странно.
Обычно наоборот бывает.
Но здесь так.
Ну а что тут незаконного-то?
Ну, незаконного в том, что теперь компании, которые хотят туда войти, они не могут тоже добиться, ну, вообще, например, в Apple зайти и стать... хотя бы получить... стать опцией в поиске, не говоря о том, что стать дефолтной опцией, чего Apple не делала, по-моему, никогда, ни для кого, кроме как для Google.
Это просто, ну, такой...
такой барьер, установленный усилиями Гугла, что туда зайти нельзя.
Я понимаю этот довод, но он какой-то лукавый.
Почему бы не распространить, например, на то, что приедет Гоу Дадди и скажет,
Google богатый, у них денег много, от этого у них много серверов и у них индекс лучше.
Из-за того, что они богатые, а мы бедные, мы не можем такой хороший индекс построить, поэтому давайте их раскулачим.
Пусть они на индекс тратят не больше ста серверов, как мы.
Там было, там много на самом деле таких моментов, потому что, к примеру, Google использует очень активно эту ситуацию, в которой вот богатые богатеют.
Чем больше у тебя поисков, тем больше у тебя информации о поведении пользователя во время этих поисков, тем больше информации ты можешь использовать для шлифовки.
Ты просто знаешь, что люди считают более релевантным.
Конечно, ты способен сделать лучший продукт.
Молодец.
И это с течением времени становится действительно непреодолимым препятствием.
Ты не можешь сделать такой же хороший продукт, не имея такого же количества исходной информации.
Я категорически против этого довода.
Это то же самое, что наехать на Лёху вместе со спрингом и сказать, что спринг такой могучий, он все области покрыл.
Мы, конечно, подобного сделать не можем.
поскольку он уже сто лет в обед существует, и на него столько денег потрачено, и столько людей.
Поэтому давайте спринг как-нибудь засудим.
Давайте будем в обязательном порядке каждый второй этот писать на скале, да?
Если бы они закидали деньгами, это было бы, наверное, неконкурентное преимущество, потому что типа они зарабатывают на рекламе и могут, ну я говорю про Google, не про спринг, они зарабатывают на рекламе и могут просто эти деньги реинвестировать, то есть могут завалить деньгами.
На самом деле так и происходит.
Не то чтобы завалить деньгами.
Но действительно они платят за дистрибуцию.
Это называется жертвованная дистрибуция поиска.
И вот эта сумма... Я посмотрел их отчетность за 2021 год.
они всего в 2021 году потратили 26,3 миллиарда долларов.
Они заплатили всем вообще везде, по всем дефолтным соглашениям.
Там 18 миллиардов это примерно про Apple.
из них какое-то количество там, там, мазила несколько миллионов, или сколько, не помню, 300 миллионов, по-моему, они платили, мазили.
Всего на так называемый Traffic Acquisition Cost, куда вот входит и вот эта вот дистрибуция, и выплаты партнерам по экламным ProAdSense, они потратили 45 миллиардов долларов в 2021 году.
Это какие-то социалистические, коммунистические наезды.
Заработав при этом, извини, 149 миллиардов от рекламы на поиске.
Которая мне напоминает... Сейчас же опять возник новые дебаты по поводу нейтралити, которые хотят возразить.
Вот это что-то в эту сторону.
То есть, мы хотим, чтобы все босяки были равноправны на рынке, когда у нас есть лидер, который реально лидер.
И мы не разрешим лидеру тратить деньги на продвижение своего продукта, и вот тогда все цвета зацветут.
Да не зацветут все цвета.
Он потом мой рынок, что вы убожество полное.
Ну, слушай, это то же самое, тут гречи, конечно, не хватает, потому что он у нас сторонник регулирования в этом отношении, потому что я тоже, в общем, считаю, что если ты положил условно там 20 лет на то, чтобы выбиться первым на рынок, и теперь просто рынок от тебя зависит, ты too big to fail, например, то как бы глупо в этот момент говорить, ну, окей, теперь регулируйте, чтобы я не занимал 50%.
Не, ну здесь же это такой замкнутый круг, да?
Вот как ты ему потом говоришь, типа, мол, а сделайте хороший продукт, и люди на него потянут.
Да не потянутся.
Потому что, типа, ну и что, ну сделаешь ты офигенный пейс-крик.
Ну и кому он уперся?
Ну, типа, ты не... Подожди, подожди.
Мы тут давно, Леха, сидим.
Мы прекрасно помним, как Google выдавил все другие популярные, хорошие, богатые поисковики в свое время.
Было такое.
То есть, если Google смог, другие теперь не смогут Google вытянуть.
Подожди, подожди.
Это как раз плохой пример.
Потому что Google деньгами и выдавил.
Ну, то есть, Google выдавил дефолтными поисками.
Никто не знал про Google в 98 году.
А в 99 они стали дефолтом на Yahoo.
В 2001-м продлили контракт еще на 2 года, в 2003-м... Так они смогли стать невозможно, и деньги были замешаны.
Но Google объективно был лучше.
Альтовисты какой-то.
Но сейчас понимаешь, чтобы стать лучше, тебе надо быть больше.
Для того, чтобы хорошо искать, тебе надо много информации.
Да чертова информация, может оно и не так.
Может ты какой-то с АИМ какой-то такой.
Нужна юзербейс, а юзербейс у тебя просто выкупает Google, и все.
Подожди, подожди, подожди, подожди.
В далекие те времена, когда все это начиналось, никакой юзербейс тебе не нужен был.
Тебе надо было уметь правильно индексировать интернет.
Ну, пусть думают на какие-то другие способы, как обеспечить человеку поиск таким образом, чтобы без юзербейс и без истории запросов меня могли мне давать относительно приличный результат.
Пусть там ML какой-то используется,
Я не знаю чего.
Пусть напрягаются, думают.
Ты правда думаешь, что в Гугле нет ML и AI?
Вот в том понимании, в котором мы... Ну, замечательно.
Вы хотите конкурировать с Гуглом?
Конкурируйте.
Сделайте ML с AI лучше, чем у Гугла.
Причем у Гугла он, прямо скажем, не особо гениальный.
Из того, что мы видели.
Не-не-не, ты говоришь из того, что мы видели, опять-таки имею ввиду БАРТ.
Нет, БАРТ в данном случае к этому не относится.
Естественно, у них с машинным обучением все хорошо внутри, и они активно все это дело используют, предсказывая там клик пользователя, например, клик пользователя в Аценсе, это тоже хороший оппонент, ну, в ЭЦ, точнее.
Но если посмотреть всю историю, то Google действительно... Это такая хорошая маркетинговая сказка про Board of Mouse, который все друг другу рекомендовали, замечательный Google.
А Google, я же говорю, как в 1999 году начал с контракта с Yahoo.
А так потом двигался, включая контракты с производителями компьютеров на установке Google Тулбара, с дефолтным поиском на ноутбуках и десктопах.
Да, весь Хром на самом деле это история про дистрибуцию, а не браузер сделали, чтобы... Я на Google, короче, перешел без всякой связи, был ли он дефолт поиском на Yahoo или нет.
И задолго до того, как появился Хром, и Хром, и все вот это,
Исключительно потому, что он искал лучше, чем остальные, кто ищут.
И я уверен, я такой был не один.
Я как раз другим рассказывал, да, Google прямо крутизна, это новое, это крутое, ничего близко не лежало.
Он был настолько далек от всего, что было в то время, это было небо и земля разница, качество поиска.
У них было качество поиска, а не только деньги, которым, как ты говоришь, они всех заставили к себе прийти.
Мне кажется, деньги им позволили найти себе как бы юзеров.
Я тут согласна, мне кажется, что если ты, допустим, у тебя плохое качество, ты можешь, ну, как бы, втюхать себя попробовать.
Но если ты не добавляешь ничего людям, то люди не будут тебя использовать.
Это, ну, как бы, тут нет...
История Гугла, конечно, это история хорошего успеха, потому что никто не говорит, что они, знаешь, как олигархи, сперли у кого-то много гектаров земли, продали, а теперь у них есть деньги.
Нет, конечно, и история с их супердешевыми серверами
Когда у них по норме сдохло 10% дисков за неделю, прекрасно, всё равно вся база в памяти, чтобы быстрее было.
А в один юнит они запихивали 4 процессора и ставили специальный вентилятор, чтобы охлаждать это всё.
У них был самый тёплый участок в дата-центре, когда они ещё помещались с кем-то в другой дата-центр.
Вот, то есть там много всего хорошего было сделано, но сейчас, да, ситуация такая, что вот нынешнее их положение является монополией, а и не случайно, вот если вы, кстати, это очень хорошо заметно, было лет 10 назад.
Никто в Европе, в Европе не было ничего на тему, например, поисковой оптимизации.
И в Америке, кстати, тоже вот такого.
В том духе, в котором это обсуждалось более-менее в русскоязычном пространстве, оно не было, потому что, ну, а что это обсуждать?
Гугл есть, и все, что тут?
Оно данность.
У тебя нету ничего, у тебя нету никаких проектов в области поиска, потому что есть Гугл, и ты все равно ничего не сможешь сделать, у него 95%.
Погоди, погоди, погоди.
Вот если бы я был Гуглом и мне бы вот это все правительство США приговаривало, то что вы приговариваете, я бы справедливо показал пальцем на соседа, а именно на Майкрософт.
Сказал, вот есть компания, которая способна потратить 26 миллиардов в году на то, чтобы стать дефолтным поиском везде.
Почему она не стала?
Может не только в деньгах дело?
В случае с Майкрософтом, я думаю, что дело, во-первых, не в деньгах, но ты же понимаешь, что показывать пальцем у Майкрософта тоже не стоит.
Потому что Майкрософт — это компания, которую как раз по монопольным соображениям преследовали, и, например, в Европе заставили это, так сказать, подчиниться.
Ну, это никак бы не помешало показать в контексте поиска.
Майкрософт — это главный конкурент Гугла сегодня, правильно?
Конкурент, который отстает на него на бесконечность.
Майкрософт, как заявляли, кстати говоря, их же функционеры в ходе этого процесса, был готов платить 110% от дохода Apple, от дохода поиска.
А отдавать Apple только типа поставьте нас дефолтом.
Apple отказался, потому что вопрос все-таки оставался в качестве.
Качество, конечно.
Я об этом и говорю, что нельзя это объяснять.
Мы деньгами закидали, и поэтому у нас монопольное положение.
Конечно, маленьким игрокам тяжело зайти на этот рынок.
Но то, что и большие игроки не могут на этот рынок зайти, по-моему, подсказывает нам, что дело не совсем в деньгах.
Ну или не только в деньгах.
Ну, это никогда не является только деньгами вопрос.
Потому что, если ты помнишь, Google может, конечно же, завалить деньгами все что угодно, но он не может сделать мессенджеры, он не может сделать ничего социального.
15 лет пытаются это делать.
Не получается.
Это другой вопрос.
Тут можно на Ксюшу наезжать, что у них монопольная.
По такой же причине.
У него преимущество такое.
То же самое можно приговаривать.
Я со своим какой-нибудь доморощенной социальной сетью начну на Facebook в суд подавать, потому что у них неконкурентное преимущество.
Ты понимаешь, что какой-нибудь доморощенный сигнал, ну не такой уж доморощенный, он летит лучше, чем любой мессенджер, который когда-либо делал Google?
То есть это вопрос, вот тут вопрос точно не денег, а достаточно юзербейса, и она не покупается.
Мы с тобой по сути соглашаемся, потому что соглашаемся с тем, что
Объявлять 26 миллиардов долларов, потраченные в 2021 году, как то самое объяснение, почему другие не смогли выйти на рынок, где Google рулит, это немного преждевременно.
Это будет сильно зависеть от рассказов, ну, от того, что думает судья, потому что судья, в принципе, не то чтобы сильно настроен против крупных компаний.
Это, безусловно, рассматривается как усилие по поддержанию монопольного положения, ну, по крайней мере, пытается преподноситься.
А Google многого времени на этом процессе потратил на то, чтобы показать, как легко поменять дефолт.
А там давал Satya Nadella, кстати, глава Microsoft,
Да, и где сказал, что вообще вся эта история только про дефолты.
Если у тебя есть дефолт, у тебя есть рынок.
А если нету, то нету.
Да-да-да, пусть Microsoft нам это расскажет, тот самый, который... А знаете, интересно будет, если Apple займется поиском?
У них-то юзербейс есть.
Ну, это вряд ли произойдет.
У Apple?
У Apple с сервисами.
Ну, какой-то робот у них там бегает.
Да, с сервисами у них.
Да, с социальными сетями.
Да, так себе, так себе.
Прямо скажем.
Все это мне звучит высосанно из пальца и попытка мелких стать большими или откусить кусок больших и получить что-то от этого процесса.
Нет, это не про мелких, это про минюст.
Слушай, они три года готовили это все, и это только первый такой процесс.
У них впереди рассказы.
Коммунист у нас во власти, они хотят все взять и поделить.
Нет, я тебя разочарую на самом деле.
Вот по этому процессу первое обвинение было еще, по-вашему, так сказать, крайне правым товарищем.
А выкатили они это обвинение именно в 20-м году.
Так что нет.
Мне кажется, рассматривать такие дела надо.
То есть нужно разбираться, чтобы каких-то серьезных штук не было.
Но тут действительно
С другой стороны, есть же сила дефолта.
Как тогда должно быть правильно?
Просто у юзера спрашивать, какой он хочет дефолт?
Ну, ты видела, Ксюшу?
Тогда важно, кто первый там.
А там, кстати, еще один интересный момент был.
Извини, Жень.
Там был интересный момент.
Они же, когда они звали Dr. Go, то прокуроры предъявляли, что вот смотрите, вот Dr. Go, у него там вот столько-то процентов, там 2 или 3 процента доля поиска, а в Европе еще меньше.
И это выглядело суперплохим аргументом, потому что в Европе у Гугла на Андроиде, а им же Евроскомиссия, так сказать, это все дело отрегулировала еще пару лет назад.
и Google каждые несколько, каждый квартал или каждые полгода, не помню точно, проводит своеобразные аукционы, где любой желающий может заявиться и с какой-то вероятностью получить себя в качестве опции.
И Android обязан, но именно в качестве дефолтной, в качестве опции поиска Android, и Android обязан при первом включении, если ты в Евросоюзе, спросить всех, какой ты поиск хочешь поставить.
И там у DuckDuckGo доля меньше, чем в Америке.
Как бы нам говорить, что сила дефолта и такое дело, народ все равно выбирает Google.
Кстати, я тебе могу рассказать контрпример, когда Google плачет постоянно.
У Google каждое обновление iOS, у Google Maps падают охваты.
Каждый раз, когда новый iOS устанавливается и люди не все приложения как бы ставят заново, не все как бы даунлодят, то какие-то люди забывают, забивают.
Я, кстати, много раз пробовала.
То есть много раз пробовала перейти с Google Maps
на Apple Maps.
Но у меня вот что-то не идет.
Но я знаю людей, которые перешли.
Которые просто, да, вроде без разницы мне, даже это красивенько, и, короче, я использую теперь Apple Maps.
И это, мне кажется, хороший пример, что когда у тебя есть какой-то дефолт, то если этот дефолт
выше какого-то определенного твоего внутреннего бара, и он работает нормально, то ты не будешь выбирать не дефолт.
Просто, мне кажется, фишка в том, что DuckDuckGo, я не знаю, там в Европе, наверное, работает заметно хуже Google.
Подожди, а что за дефолт для навигации?
Ну, для карт.
Просто мне кажется, что там бывает, например, вот я помню, что если тебе там, не знаю, если у тебя нет времени по-нормальному заапдейтить iOS, он там спрашивает, особенно раньше спрашивал, типа, ты хочешь все приложения сразу накатить из iCloud?
Ты такой говоришь, да нафиг, я типа не успеваю.
Вот у меня, помню, такое было.
Потому что надо же быть типа подключенным с Wi-Fi.
У меня несколько раз такое было, что я не успевала сразу все накатить, и у меня стоит только системный.
В этом контексте.
Но я, например, я сегодня ездил, мне надо было поехать в место, которое я не знаю, и я написал в браузере, в Safari, запрос.
Вот такой-то вот провайдер возле меня, он говорит, вот провайдер, дирекшн, хотите, хотим.
Дирекшн открывается в Google Maps автоматически.
То есть дефолт, ну, поскольку я в Гугле поискал, то и дефолт получился в Google Maps.
То есть тут какой-то анти-пример.
Несмотря на то, что я везде пользуюсь картами от Apple, здесь меня зачем-то загнали в недружественную мне систему.
Ну потому что в Google поискал.
Понятно, понятно, да.
Слушай, так это же Wild West.
Мне больше всего нравятся приложения, которые, честно говоря, вам типа дефолт, Apple, Google.
То есть, вот мне кажется, нормальные приложения.
А некоторые, я не знаю, может, им там проплатили.
Некоторые тебя в Google, некоторые тебя в Apple.
И какая-то вот, ну не знаю, ерундистика.
Я прям, когда вижу приложение, где типа дефолт, типа просто Open, Apple, Google, я думаю, вот нормально чуваки пользуются своим приложением.
Потому что, мне кажется, те, кто не пользуются, они просто от балды делают.
А те, кто пользуется, понимают, что есть разные люди.
А почему Safari открывает Google Maps?
Как они это делают?
Это зависит от того, какой там будет линк.
Подожди, подожди, но у тебя же ты в Safari поискал... Нет, там неважно.
в Safari на iOS, там ничего больше нет.
Там ты просто можешь, смотри, вот эту линку, на которую ты тапаешь, там есть как бы у тебя prescription open in app, в каком приложении, и как бы вот в зависимости от этого, если все по дефолту, оно будет твои читать настройки, ну а можно не по дефолту, можно прямо написать, что open Google Maps, ну неважно, там с ID.
Ну понятно, типа как MIME Type такой.
Ну а почему Apple с такой позволяет?
Вот я удивляюсь.
Я нахожусь в Safari, понимаешь?
Safari возвращает мне майп-тайп какой-то, который они, Apple, могут понимать.
Этот тайп ведет в Google Maps.
Подожди, ну если ты используешь систему, там есть генерик-система открытия чего-то в приложениях.
Это такие специальные in-app-урл.
И как бы Apple не может, ну то есть Apple, по-твоему, должна перехватывать, когда кто-то сказал открыть Google Maps?
Могли бы, ну да, могли бы вполне.
Нет, они такого не делают.
Нет, ну в смысле, Apple может всякую хрень делать, но их бы кто-то засудил.
То есть, если кто-то делает специальную ссылку «открыть Google Maps», причем, наверное, это... — Это нормальный диплинк, слушай.
— Конечно, это нормальный хороший диплинк, потому что, особенно если у тебя на веб-сайте, это неплохой дефолт Google Maps.
Просто на iPhone часто делают как?
Вместо линки прямой тебе делают, что у тебя открывается pop-up,
Но это часто делают в приложениях, а не на сайтах.
Потому что на сайтах действительно, ну это надо тебе отдельно для мобильного сайта форкать там что-то.
У тебя открывается pop-up, и тебе говорят Apple карты, Google карты, тогда будет в конкретном приложении.
Либо твой дефолт.
Да-да-да, либо продолжить, и там уже будет твой, как это...
Нет, но тут же есть еще, Женя, представь себе, если бы Apple перехватывала, и ты кликаешь по ссылке, там, перейти в чат подкаста в Телеграме, а тебе говорят, вот тебе и месседж.
Ну, есть в этом что-то.
Я не говорю, что это дженерик решения, но я бы на месте Айпла в этот момент ссылку перехватил и дал бы пользователю выбор.
И запомнить его выбор, ну, либо раз навсегда, либо где-то в сеттинге, чтобы было... Я не хочу открывать посылки... Если бы Google поставил бы что-то типа такого дженерик диплинка типа MailTo или CallTo, да, ну вот похожего вида,
то тогда бы тебя спросили, а какое у тебя для этого дефолтное приложение?
Ну я понимаю, я понимаю, и что мне теперь делать?
Они Виш и Плу заплатили, и теперь он меня заставляет гугловскими картами пользоваться.
Не хочу.
Ну, так иди в Apple, скажи, а ты и там ищи.
Хуже ищи в результате.
Я попытался найти вот такой сервис, как мне надо было, вокруг меня.
И он мне ближайший нашел то ли в Мичигане, то еще где-то.
Хотя, на самом деле, тут в трех мирах от меня такой есть.
Плохо, плохо ищут остальные.
Не только в деньгах здесь дело.
Ладно, пойдем, мы спросим.
Почему-то пытается у всего AI в мире получить сведения о том, кто является ведущим.
Ребята, сходите на сайт.
Хотя это интересно.
Я предлагаю... Время еще есть.
Последнюю тему.
Или предпоследнюю.
Или предпредпоследнюю.
Ксюша, ты суперактивна.
И с низким мозговым счетом сегодня.
Поэтому тебе можно выбирать что-нибудь.
Так я же уже и так две выбрала.
Что-то вы используете мою это... Твои выбрала... Ты выбрала, кажется, Таи... А, нет, не Таи.
Да, я выбрала уже три.
Давайте Лёха.
Лёха ещё не выбирал.
Я выбираю Лёху, чтобы Лёха выбрал тему.
Лёха выбирал Гиковскую.
Я Гиковскую Умпуту не выбирал.
Я выбрал Гика.
Умпутун только всем нам делегирует.
Так, подождите.
Я же уже выбрала по две.
Так что давай Лёха вторую.
Блин.
Подстава.
Она, конечно, не могла нам Умпуту на стрелку перевести.
А я ничего не читал, поэтому я не знаю.
Я могу наугад выбрать, а вы мне расскажете, что она.
А кто из нас читал вообще?
Что давайте традиционно поругаем веб?
Почему веб-дизайн в 2023 году сакс?
ТЛДР есть.
Сейчас я прочитаю, пока ты рассказываешь.
Статья там длинная была, я помню.
Я зашел и понял, что быть веб-дизайнером так же плохо, как... И в 2023 году, как мне казалось, и раньше.
Ну, прочитал ТЛДР.
Давай, докладывай.
В какой-то момент времени мы сказали дизайну, что они не могут сидеть вместе с нами, больше есть сюрпризы.
Это нам обошлось боком.
А я вспомнил, о чем эта вся статья.
Статья о том, что раньше были веб-дизайнеры.
А теперь веб-дизайнеров нет.
Теперь есть фронт-енд-девелоперы.
Ну, типа, веб-дизайнер, я так понимаю, его концепции были те, которые сначала рисуют все это на бумажке в фотошопе, потом разрезают, потом обрисовывают CSS-ы какие-то со стилями для того, чтобы это покрывать, и дают настоящим программистам, чтобы сделали из этого продукт.
Теперь, оказывается, так не носят.
А сейчас как?
А сейчас ты находишь чувака, находишь и говоришь, чувак, сделай.
Чувак говорит, сейчас я возьму какой-нибудь bootstrap или что сейчас модное вместо него, и все будет красиво.
Мне не нужен дизайнер.
Дизайнер-то все равно какой-то рисует.
Ну, если это не набор формочек и кнопочек.
Ну, коллега из Греевского цеха скажет, ну, вот здесь красная кнопка нужна, здесь зеленая.
И вообще, в принципе, нам надо, чтобы как Google Mail был, только лучше.
И вот весь дизайн.
То есть, что типа нас всех дизайнера заменили на мастера?
Не, ну, слушайте, Age же не про большие кинематсервисы и что-то такое.
Age, конечно же, то, чем раньше занимались изготовления просто сайтов.
Ну, честно сказать, я за последние несколько лет сварганил, ну, не знаю, сайтов 15, наверное, и никого... нафига, мне действительно веб-дизайнер.
Если это WordPress, ты идешь и покупаешь готовую тему, пилишь ее потом там вот тут вот... Ну, сейчас все же на Wix это делают, говорят, не в курсе.
Не, ну, я в курсе, но зачем же издеваться над, так сказать, этим, есть много других сервисов.
И последние четыре сайта, сделанные на Hilga, да мы просто появились какая-то, ты идешь, берешь готовую тему, иногда даже одну и ту же.
И дальше просто вот у нее там сплэш-экран поменял, первые ссылочки к стилю прописал, ссылки поменял, значит, и собрал это все, прям все хорошо.
Ну, тему-то уже кто-то рисует.
Ну, типа, кто-то же... Да, ну, и у Хьюго, иди на сайт Хьюго, и там несколько сотен... Ну, конечно, но в том, что дизайнеры просто, ну, и раньше, наверное, они продавали, но если ты хочешь кастомный дизайн, то, мне кажется, ну, типа, никуда это не делалось, оно пройдет ровно... А ты его в любом случае делаешь кастомным, понимаешь?
А у меня, кстати, наоборот наблюдение противоположное.
Я сталкиваюсь уже не первый раз боковыми проектами с вот этими дизайн-конторами, которые исключительно дизайном занимаются.
По-моему, это наоборот так выкрестывалось.
Мы все нарисуем, а вы сами как хотите прикручивать.
Именно так, да.
Именно так.
Мы программировать не умеем, это не наше дело.
Мы можем нарисовать, можем разрезать, если вы расскажете нам, на какие куски разрезать.
Но, в принципе, наш продукт — это дизайн.
Они тебе фигму дают, да, дальше сам.
Ну да, так и есть.
И, мне кажется, это никуда не делось, оно, наверное, еще более жестко разделилось.
Мне кажется, раньше был человек, который рисовал условно, но дальше вся разработка уходила в какой-то CSS, кто-то действительно это нарезал, потом делал из этого CSS, потом какой-то JavaScript.
А сейчас, мне кажется, даже это стало разделяться.
Человек, который может сделать из картинки правильные CSS, а потом уже мудрые JavaScript разработчики, которые умеют редакс, придут и сделают, чтобы это все еще работало и показывало три циферки, как 2 плюс 2, чтобы по кнопочке складывалось.
Написав 3000 строк кода и скачав 2 миллиона пакетов.
Мне кажется, даже это уже разбилось на два разных шага, а раньше это было одним.
Так что, не знаю, стало так лёгко работать.
Ну, это поднялось на другой уровень, потому что теперь у тебя не стоит задача дизайн веб-сайт, у тебя стоит задача дизайн, например, вот для такого-то фреймворка.
Ну, мне ещё кажется, что сейчас... Базовый бутстрап у тебя есть, да.
Как-то люди разделились.
Ну, то есть, есть какие-то простые сайты, когда людям просто нужен сайтик, да?
Тогда будут страпы, какие-то уже некастомизируемый дизайн обычный какой-то покатит.
И мне кажется, много таких сайтов.
Мы все видели какие-то обычные сайты.
А есть, когда там, не знаю,
Вот я сейчас заходила на сайт дизайн мебели.
Да господи, такой сайт, я бы лучше попроще сделала.
Ну то есть прям выпендрёжный, там явно он весь кастомный, всё там нарисовано, всё куда-то летит, едет, анимируется.
Ну то есть вот такой дизайн.
Раньше, может быть, и сайтов таких меньше было.
Раньше, мне кажется, у Гугла, да и Пла как-то, у технических компаний как-то навороченные сайты были.
А сейчас нет.
Сейчас у каких-то таких, которые претендуют на эстетику тоже, да?
Ну то есть мне кажется, что выделились те, которым нужны какие-то вычурные сайты.
Там, да, дизайн, и они его еще меняют же каждые несколько лет.
Ну там, Google, Apple, мне кажется, каждый новый лаунч, каждый год они меняют как-то его.
А есть какие-то простые, и там не нужен дизайн.
Мне кажется, вот тут правда.
То есть тут нет какого-то особого дизайна для каких-то простых сайтов.
Но если попытаться перевести его плач Ярославный во что-то, что близкое мне, ну, несомненно, в продуктовых командах, которые занимаются разными B2B и всем прочим, там и раньше дизайнеры не особо были в почете, но сейчас они просто исчезли, как глаз.
То есть приложения, которые одна компания делает для другой, они не продизайн ваще ни разу.
То есть, там никто про дизайн не думает, и это явно процесс, который в вымывании дизайнеров из этого технологического цикла, он просто завершился уже.
В этом цикле нет дизайнеров.
Их надо было бы заменить, по идее, вот как раз их вымыли оттуда, но не заменили очень важным человеком UX-дизайнером.
с человеком, который умеет делать юзер-экспириенс нормальный.
И в итоге, да, любая внутренняя система – это рандомное нагромождение хаотичных кнопок без всякой системы, в которой ни хрена не работает, в котором ничего не понятно, в котором все криво, косо и вообще.
И я ни про кнопочки не пройду.
Это квалификация того самого фронтенера, который у тебя есть.
То бишь, мы когда брали фронтендера, мы специально его в том числе и на UX, так сказать, проверяли.
Соображает ли он, какие и куда кнопочки ставить, что окей должно быть, не может быть в одном экране окей справа, cancel слева, а в другом наоборот, вот так выбирали.
То есть с зачатками.
Это вы проверяли, а в другом случае вы им кто-то мог не проверить и все равно дать ему право принимать подобное решение.
И ты на следующем этапе получаешь действительно вот это вот
кнопочки OK, CANCEL и DENY какой-нибудь, или там типа отказаться или отменить.
Две кнопочки, что нажимать неизвестно, но то есть это как бы все равно остается в этом месте такое решение.
Я доволен.
Мы когда его выбирали, вот это была одна из мыслей, что мы в голове держали, потому что до этого я был тот самым человеком, который интуитивно рассказывал, как должен UX выглядеть.
В принципе, нормально было.
Но теперь я могу ему делегировать, говорю ему, сделай вот, чтобы так было, и сам придумай, как будет лучше.
И в принципе, он придумает не хуже, чем придумал бы я, а иногда даже и лучше.
Так что я доволен.
Слушайте, а нужен вообще, ну как бы по-вашему, то есть я как раз, ну то есть статистической точки зрения было бы классно, да, что если бы все внутренние толзы или там B2B толзы были бы идеальными, но у меня есть такое сомнение, что как-то это, видимо, не добавляет, ну не так много всего добавляет, поэтому получается, что дизайнеры оттуда вымываются.
То есть если вот сейчас мы добавим всюду дизайнеров,
У меня вообще складывается такое ощущение, что есть разные типы продуктов.
Есть типы продуктов, которые люди используют для развлечения, например, игры.
Конечно, дизайн — это одна из важных составляющих во многих играх.
Есть исключения, конечно.
ну какие-то такие для недоудовольствия, то есть, не знаю, автокад там или там фотошоп, там или даже тот же Microsoft Word.
Ну то есть у тебя есть очень-очень-очень-очень много функций.
И там, ну как бы тебе как-то их, конечно, надо скомпоновать, но по сути ты просто предоставляешь, это как, я не знаю, там какое-то, ну предоставляешь кучу-кучу инструментов.
У меня, Ксюша, есть... Именно в этом месте и нужно.
Крайне важно грамотный дизайн.
Не веб-дизайн, правда, но грамотный дизайн интерфейс.
Ну да, но он как-то сам, понимаешь, один раз.
Один раз он нужен, а дальше уже... То есть мне кажется, что... Я категорически не согласен.
Смотри, у нас есть ситуация, которую я в свое время спустил на тормозах, потому что не этим был занят, и вообще меня эта область мало волновала.
Наши тетки, аналитики, захотели, чтобы система, которую я им в свое время сделал в виде, ну вот, в GIT файл добавить, ей будет нормально.
Для них это слишком сложно, UX оказался.
Поэтому я им выдал нашего китайца, говорю, поговори с ним, он тебе сделает, значит, систему, которая все это через Web будет делать.
А в конце концов тот же самый файл в GIT ей построит и сохранит.
И они вместе придумали систему.
Система с точки зрения UX абсолютно чудовищная.
Ну, это даже словами передать нельзя, потому что китаец писал.
Китаец вообще не соображает в этом.
В один экран заходишь, пишешь название записи этой.
Потом переключаешься куда-то.
Надо всю эту магию знать.
Несмотря на то, что вся эта магия, тетки наши пищат от счастья, говорят, классно как.
Но сами, как этим пользоваться, не помнят.
У них есть специальная Вики-страничка, где сказано по шагам, как вот это все делать.
Вот это тот самый пример плохого дизайна.
И такого плохого UX, который, ну да, летит.
Летит.
Подожди, подожди.
Нет, я сейчас хочу тебе объяснить, что я не это имела в виду.
Я имела в виду, что вот мне кажется, для этой странички ты можешь сделать лучше.
То есть, мне кажется, для некоторых вещей инженерный дизайн, он окей.
в том-то и дело, что он на самом деле покрывает большую часть проблем людей.
То есть если кто-то выпустит игру с инженерным дизайном, то люди просто скажут, что не будут они в это играть, потому что это они делают для отдыха, а не для работы.
А когда у тебя Microsoft Word, там тоже
Не то, чтобы прям UX-UX.
Можно было сделать гораздо проще.
Или я не знаю.
Я вот вспомнила Microsoft Studio.
Блин, там фиг поймешь, как проект создавать.
Я просто думала об этом, боялась и думала, что никогда не буду программистом на первых курсах, потому что Microsoft Studio не создать было никак проект.
Поэтому когда я увидела Xcode, конечно, мне понравился.
То есть вроде как большой плюс.
Но при этом многие люди стали нормальными программистами в Microsoft студии и не жужжали.
Правильно?
Потому что надо было.
Я потом тоже разобралась.
Просто там надо 100-500 миллионов кликов сделать, чтобы создать то, что тебе надо.
Я не раз приводил пример, по-моему, даже в этом подкасте.
Свои попытки, когда я пришел в эту компанию 10 лет назад и увидел их дизайн, я сказал, вы охренели, это вообще что?
Они говорят, ну ты умный, ты красивый, сделай как надо.
Я взял программиста, дизайнера даже, и мы с ним вместе сделали дизайн, я его запрограммировал, сделали красоту нечеловеческую.
Пришли пользователи колонами и говорят, верните взад, потому что этим невозможно пользоваться.
Причем вот они пришли на то, что мне кажется просто возмутительным.
Ну представьте экран, какой-нибудь трейд информейшн, в одной строке, в гриде.
Там 40 полей.
Для того, чтобы эти 40 полей достать,
До того, как я принес свою мудрость, пользователи должны были скрулить это вправо-влево, находить эти поля, и вот так и жили.
Я пришел, все это разбил на группы, табы добавил, там как-то само оно понимает, в какое переключиться, сказали, нет, нам это не подходит.
Мы хотим, чтобы были 40, и мы хотим их двигать вправо-влево руками.
Короче, это я к тому, что все вот эти ваши дизайнерские приблуды, как надо правильно делать UI, в B2B-бизнесе не работают.
Не, дело даже не в этом.
Я вот сейчас кину в наш большой чатик один из классических примеров, как ты, Ксюша, выражаешься, инженерного подхода к дизайну, когда просто все возможные опции взяли и запихали в интерфейс.
Вот так выглядит стандартный VGET GUI, который вы можете... Наверное, он до сих пор так и выглядит.
Так нормальный дизайн.
Да, нормально.
Скорбить вправо-влево, поставить все нужные галочки и так далее.
У нас каждую опцию командлайна запихали в какую-нибудь галочку.
Конечно, потому что гибкость командлайна, которая заложена в эту программу, никаким вменяемым современным дизайном нормально не покрыть.
Попробуй это сделать лучше.
Вот реально, попробуй это сделать лучше.
И мы посмеемся.
Ну, а реально я подозреваю, что он работает.
Ну, тут просто это стандартный интерфейс.
Есть, наверное, Simple, где большинство этих опций пропадает.
А фактически в самом простом варианте, что нужно пользователю, это вставить ссылку и нажать Start Degrabbing.
Я, кстати, как раз хотел сказать, что отчётность не сделать проще.
Половину этого можно скрыть, она нужна в одном проценте случаев.
Зачем показывать всё время эти опции?
Вот как Грей сказал, тебе нужна опция скачать что-то, скачать файл, скачать что-то и проверить, есть ли там какой-то респонс по этой ссылке.
Так сейчас уже есть такая опция.
Вводишь URL, нажимаешь кнопку справа.
Не трогай никаких кичек.
А какую?
Одна большая кнопка.
Start the grabbing.
Она не очень очевидна с точки зрения, кстати говоря, дизайна.
Мне тут говорят, что я микротики настраивал.
Ребятки, я настраивал микротик, причём даже из терминала.
Вот.
Так что это тоже не шедевр, прямо скажем, интерфейсов.
Если ты хочешь перейти к темам слушателей, то у меня есть маленькая микротема, потому что я пошел тут по ссылке с вот этой статьи, которую мы обсуждаем, а там совершенно шикарно, у меня просто название привлекло.
Статья не очень новая, я ее добавил, и она тоже про веб-дизайн.
Вот.
называется статья Tailwind и женственность CSS.
И там на самом деле продвигается очень интересная мысль, что вот, конечно, девушка не любит Tailwind, она не использует у клиентов, хотя вообще говоря, все эти фреймворки это неплохо, потому что они позволяют
Они уменьшают количество причин, по которым у вас плохой ЦСС в вашем, так сказать, проекте, но вообще многие мужчины не считают ЦСС языком, а вот женщины как раз наоборот.
Да-да, у него феминизм у ЦСС.
Да-да-да, короче, CSS вообще, CSS это типа женский язык, потому что вот у женщин все красивее получается, а у мужчин, ну слава богу, фреймворки позволяют хоть вот обойти.
Ну, а через помолчание плохо.
Что-то здесь не разы говорит, что это женский язык, это не оголотелый сексизм?
Ты как-то тоже удивился, что значит, что у нас теперь женские языки программирования и мужские, а Objective-C это какой?
Так что корень проблемы, чем заканчивается, собственно, статья, дело не в самом ЦССР, а в нашем нежелании пересмотреть свои сексистские представления о том, что достойно веб-разработки.
Погоди, погоди.
Если женщины, я не знаю, объективно ли, но во всяком случае, как данная реальность в ощущениях, могут сделать красивее, то почему бы не назвать CSS женской частью программирования?
Женской частью дизайна.
Если у них это лучше получается.
Я принес, Ксюша, я недавно принес ванну.
Я тебе просто пример.
В ванну принес новую мочалку.
У меня была мочалка, которая у себя в душе была.
И я принес ее в ванну без одной мысли.
И что ты думаешь?
С СССР не совпало.
Жена говорит, ты охренел?
Вся ванна белая, твоя мочалка серая.
Я смотрю, да вроде она тоже белая.
Нет, оказывается, оттенок другой мочалки не подходит под цвет ванны.
Явно вам CSS лучше подходит, чем нам, где цвета надо выбирать.
Но ты же знаешь, что у женщин 50 оттенков розового.
Вот, вот.
Мужчины отличают только разницу между темно-красным и бледно-розовым.
Только это же всё учится тоже.
То есть так же, как у женщин изначально, часто хуже ориентация во всяком пространстве.
Не знаю.
Так не было когда-нибудь такое, чтобы ты не нашла в торговом центре ювелирный магазин?
Нет, ну, мне кажется, что я вот прям регулярно забываю, где моя машина на парковке.
И просто пугаю всех тем, что я нажимаю открыть-закрыть, и она пипикает.
Это что-то женское разве?
Для меня это новость.
Я думала, да, нет, это универсальное.
У меня тоже так бывает.
Пипикалка очень полезная вещь.
Полезно еще посмотреть это, то я буквально этой неделе столкнулся на паркинге в торговом центре с интересной штукой, что я честно посмотрел номер места, на котором стою, и ушел.
В процессе я вышел не из того лифта, а оказалось, что все места заняты, а номер под машинами.
Да, это, кстати, проблема.
Я и удивилась, как ты место посмотрела, потому что как же по-твоему его искать будешь?
Мы посмотрели перед тем, как заезжать.
А ты перед тем, как заезжать, посмотрел?
А у меня лайфхак такой.
Я это место фотографирую, чтобы потом узнать.
Да я тоже фоткаю, ты что?
Там получалось так, что мы с другого лифта вышли, а оно ровно в противоположном месте, и там тоже все симметрично.
Ну да, но айфон же, умею сказать, то место, в котором вы машину оставили, вот там-то находится.
Да-да-да, на минус втором уровне в центре города, в подвале.
Не, ну да, там iPhone будет бесполезен, да.
Ну, кстати, вот это прикольно с Apple-картами, что когда ты приезжаешь куда-то, он тебе запоминает это место автоматически, и потом, когда ты ищешь, он тебе может его найти.
У Google такого нет.
Ну, то есть, я думаю, что это, наверное... В Waze что-то похожее начинает предлагать, периодически вскакивает, но так, в общем...
Ну, в плане плохо, прям работает, потому что я пробовала, прям полезная фича, поэтому вот весь шум потом знает.
Ты же Apple-картами пользуешься, да?
Конечно, как нормальный человек, конечно.
Надо ведь у меня тоже переходить на Apple-карты.
Давайте на тему наших слушателей пойдем, я их выберу прямо с ходу.
Давайте.
Желтком анонсировали новый процессор для компьютеров.
Релиз в следующем году.
Обещается, что это будет эффективнее и быстрее, чем Intel.
И быстрее, чем M.2.
Но там вот как-то непонятно.
Да, учитывая то, что на следующей неделе что-то Apple покажет, все ждут, что это будет M3, поэтому... Нет-нет, подожди.
Это будет Snapdragon X Elite.
Да-да, речь идет о процессоре, о компании, которую они купили.
Qualcomm купил компанию, в которой три бывших разработчика Apple-овского силикона тусуются.
Причем такие, корневые разработчики.
И эта компания выпустила... Возможно, я что-то путаю, но, по-моему, это про этот процессор идет речь.
Выпустила процессор, который 12 ядер, который 0 efficiency cores.
То есть он такой серверный процессор, по сути.
И он рвет как ту зегрелку всего Apple.
Во всяком случае, не хуже, чем все Apple.
Apple силикон работает, но он для другого рынка.
Он для рынка серверов предназначался.
Qualcomm их купили, не знаю, год назад, по-моему.
И вот теперь выпустили один в один такой процессор.
Только назвали своими именем.
Вот так вот.
Да.
Но посмотрим на самом деле.
Потому что до этого еще почти год до выхода.
И как они это будут... Ну, сравнивают они, между прочим, не с серверными.
Там, где они пишут, что они лучше, чем Intel, они сравнивают вообще, говоря, со стандартным десктопным, вот с последним, с 13-м поколением Intel.
Вот, поэтому там как-то, не знаю, не факт что они пойдут в этот...
Кстати, завтра нам покажут, скорее всего, М3.
Есть шанс М3.
Только не завтра.
Послезавтра.
В понедельник.
Послезавтра покажут.
Кто-нибудь будет уходить с... Ну, я про М2 вообще молчу, поскольку переход на М2 мне казался полнейшим бредом.
А кто-то с М1 на М3 пойдет бегом бежать?
Я жду.
Я посмотрю, что они покажут.
Что не хватает?
Тебе прям реально что-то в М1 не хватает.
Не то, что не хватает, мне скорее по ряду причин.
Во-первых, мне хочется терабайт SSD взять, мне чуть-чуть все-таки не хватает.
То есть не то, что у меня месяц закончилось, но я думаю, что скоро закончится.
Мне хочется взять в идеале мой ноутбук, если они выпустят, это 15-дюймовый Air на M3 с терабайтным этим и 24 гига памяти.
Вот это будет просто мой sweet spot.
24!
У меня 32, я думаю, брать ли мне 64?
Как ты живешь с 24?
Так это домашний, это же не рабочий же ноутбук.
Погоди, ну если бы M3 заменить... Тебя про M, вот этот 1, 2, 3, 5, 10, вообще мало что интересует, правильно?
Тебя интересует, чтобы можно было памяти доступаться, ну как в M2, можно же 24 уже.
Ради бога, Берия, зачем тебе M3?
А, есть, да, можно.
И хочешь ты, чтобы другой размер дисплея, что же никак с M'ами не связано?
Но в этом случае у него будет еще и самый свежий процессор.
Но самый слабый из самых свежих процессоров.
А почему он самый слабый из самых свежих?
Потому что они все так анонсируют.
Сначала M1, M2 или M3, а потом появляется M1 Pro, M1 Turbo, M1 Max и так далее.
Ну да, вот у меня M1 Pro, по-моему, хватит.
Учитывая то, что мне самого слабого и самого маленького из этого, из M1 хватает, то, наверное, M3 тоже хватит.
Вот я сейчас смотрю на свой Max Studio с M1 Max, и я не знаю, зачем мне что-то еще.
А вот, кстати, у меня M1 Pro, а M2 сильно круче, чем M1 Pro?
M2 Pro или просто M2?
Ну, любой.
Просто M2 сначала.
Ну, по-моему, даже хуже, чем Pro твой.
А, ну то есть Pro лучше.
Он на 40%, по-моему, был лучше, чем M1.
А, то есть, в принципе, да, он не то чтоб супер.
То есть мне, если хотеть, то только M2 Pro или M3, да?
Потому что я собираюсь тоже менять, думаю, и поэтому я и смотрю.
Ну посмотрим, окей.
То, что не Pro и не Max, у них же там и другие ограничения вот по памяти обычно вылазили.
То есть прошлый, вот, у тебя не будет вот M2, он же больше 24 не поддерживает.
А, но у меня M1 Pro и он наверное 32 поддерживает, мне кажется даже можно было больше, но точно можно 64 на M2 Pro.
Конечно, конечно, по-моему даже больше чем 64 можно.
Да, ну в общем да, что посмотрим, ну это я думаю мы через неделю будем обсуждать, а так пока... Пока сидим на своих M1 со 128 гигабайтами и нормально сидим.
Хорошо сидим, дай бог каждому так.
Ну что, давай дальше.
А дальше у нас новость про то, что Terraform хотят убрать из менеджера из бою из-за его лицензии.
Это что за новости?
Это что за новости такие?
Погоди, а с каких пор в brew только open-source лицензия-то?
Что не так?
Я что-то путаю
Учитывая то, что там через каски распространяют, куда это делали сто лет в обед.
А тут они решили сделать такой правильный ход.
Окей.
Тут ссылка на этот, и я не очень как-то понимаю... Ну, ссылка на Homebrew, где как раз об этом и идет.
Да.
Где это обсуждается?
Я не вижу резонов.
Просто что-нибудь в лицензии не нравится.
Я не знаю.
Никто не знает.
Ну, пусть обсуждают дальше.
Ага.
Так, взгляд на внутреннюю инфраструктуру Function as a Service от Facebook, которую опубликовали в виде whitepaper.
Кто-нибудь читал whitepaper?
Прямо Ксюше?
Лёгко, наверняка.
А Ксюша там просто ничего не может видеть, она даже голоса не подаёт.
Не читал.
Ну, это то есть типа какой-то аналог лямбды или там функции Google Cloud.
Молодцы.
Ок.
Написали миллион функций, запускает триллион функций с каких-то там десятков тысяч серверов, в нескольких дата-центрах.
Гордимся ими.
Да.
Так, нейропроцессоры NOSPOL от IBM.
Как-то так написано, что я пойму, на фейк похоже.
Значит, в IBM выпустили прототип нового поколения процессоров на архитектуре memory-on-a-chip.
12 нанометров, 22 миллиарда транзисторов, 256 ядер, 2 гигабайта памяти.
Значит, использовать под нейронки на конечных устройствах.
У нас была тема про cloud-компьютер.
Которая наделала такого шума на везде, где появлялась.
И люди кричали, вот это то, что я ждал.
Это то, без чего я жить не мог.
Я смотрю на него... Может, у нас в чате есть пользователи, которые понимают, что это такое.
Речь идет о том, что ты можешь купить компьютер, который в облаке работает для тебя.
Я не очень понял все это в модели, как это все, но все очень радуются.
Пусть нам кто-нибудь объяснит, пока мы пойдем на следующие темы.
А как называется?
Oxide.
Ну, у нас это даже тема есть на ньюс.
The Cloud Computer.
Oxide.computer сайт.
И вот они, так сказать, Cloud Computer представляют в качестве возможностей.
Там люди сравнивали в обзорах, говорят, вот, мы знаем такое, такое раньше было, ты можешь купить себе целую стойку, например, серверов, ну, типа заплатить.
Это стойка серверов твоя, но кто-то другое ими занимается, что ли, для тебя.
Ну, а чем это отличается от, извиняюсь, dedicated хостинга?
Я не понимаю, но Dedicated Hosting ты как бы свой компьютер приносишь, да?
Не-не, это Co-Location.
А Dedicated это когда ты арендуешь... Так, тут не арендуешь, тут ты покупаешь.
Тут ты его покупаешь.
Тут он прямо реально твой.
Он финансово твой.
Покупаешь, а не арендуешь.
Да-да, непонятно.
Это реально такой Co-Location, при котором ты просто не несешь свой, а покупаешь на площадке.
И все.
Черт его знает.
И физически им занимают.
В коллокейшене обычно ты приходишь и арендуешь просто юнит в место в стойке.
И дальше ты сам занимаешься.
Я чувствую, мы тут чего-то не понимаем.
Они в виде плюса говорят, мы вам даем подключ под решение.
Вы покупаете компьютер, и он запускается.
И вот мы вам его предоставим.
Я не понимаю, в чем тут цемент.
Ну, ладно.
Пусть нам объяснят.
Да.
Может быть, это ты покупаешь вместо... опять-таки, я даже толком не прочитал то, что они написали, но, возможно, ты покупаешь вместо того, чтобы каждый месяц, как мы платим DigitalOcean'у за юнит, ты его покупаешь, платишь один раз upfront, да, и он всегда твой.
У них там очень туманное писание, и, видимо, предполагается, что должен быть уже и до этого в тусовке понимающим чуваком, иначе будешь тут, как мы с Грэм, придумывать теории.
Да.
Я смотрю на их API, там, судя по всему, они тебе действительно дают дедикейтиджалеску, которая дает еще API, чтобы ты там мог уже внутри, там, типа, виртуальные инстанции запускать и прочее.
Мне кажется, это реально.
Она твоя.
Dedicated железка с API.
Как помните, была шутка, когда Uber представил новую модель, начали экспериментировать, когда типа оптимизировать поездки, когда одна машина собирает несколько пассажиров, но чтобы им не ездить, не собирают всех, она едет по четким точкам остановки, а люди подходят и садятся.
И кто-то написал автобус.
Вы изобрели автобус.
Изобрели дедикейт сервера.
Получили 44 миллиона долларов в серии A. Мне тоже так показалось.
Но я не могу себе поверить, поскольку все в таком восторге, а я один как дурак не понимаю, в чем тут новость.
А если это их API, то я что-то не очень понимаю.
В чем эта железка твоя?
Ну, ты можешь в подвале тебя поставить, если у тебя API условно-проприетарный, но потому что он не тобой придуман, не тобой прикручен, не тобой поддерживается.
Твоя API в том смысле, что никакой другой нагрузки, кроме твоей, там нет.
То есть ты покупаешь всю вот эту железяку,
Запускаешь на дне одну вот эту виртуалку, и все.
И больше других... Не то, что там, типа, ресурсы не используются, поэтому я сейчас накидаю туда еще виртуалок.
Нет, он так и будет стоять, молотить семью там... Так можно и купить прямо сейчас в Амазоне себе.
Если ты параноик.
Ну да.
Дороже будет стоить, но можно и так сделать, что ты не будешь ни с кем расшаривать свои ресурсы.
Ну ладно, давайте не будем придумывать, что тут это, пойдем дальше.
В Deep Learning AI рассказали, как Microsoft портит Co-Pilot и JetGPT, чтобы экономить деньги.
По-моему, что-то у нас было похоже.
Да, потому что Microsoft... Действительно, была новость несколько недель назад, что они разрабатывают и тренируют более легкие модели, чтобы это было быстрее и дешевле.
И не так много денег уходило от Microsoft в сторону OpenAI.
Ну, да.
Не очень понял, что там, собственно, рассказали.
Облегченная модель, говорят.
Уже работает в Bing-чат.
Так, эта новость была... А, может быть, я ее тогда и читал, потому что тут написано.
Нет, я ее тогда не читал.
Но это была новость еще в сентябре, что Microsoft такое что-то хочет, чтобы экономить деньги.
Ну, мы даже это обсуждали несколько тем назад.
и грустили по поводу того, как потупеет весь AI.
Опять Microsoft представила Co-Pilot Copyright Commitment.
По-моему, это было.
Это было, что они написали... Они пообещали это представить, а теперь вот представили.
А, теперь они представили.
Нет.
Ссылка, извиняюсь, идет на ту новость, которую мы обсуждали в сентябре месяце.
Окей.
То они обещают отвечать по искам, если на вас наедут за копирайт, связанный с использованием Co-Pilot.
В Европе продолжается не очень бурная, но все-таки битва на тему того, что многие страны стремятся
похоронить end-to-end decryption в благородных целях, так сказать, спасения детей.
Под детей у нас можно все, поэтому для контроля за детской порнографией и прочим абьюзом давайте-ка отменить этот.
По-моему, уже год обсуждается это все.
Мессенджеры категорически против.
разумеется, а вот здесь, соответственно, они вот сейчас пытаются как-то так сформулировать, причем Англия в данном случае впереди планеты всей, а Таебуя прямо наезжает, отказываясь уважать Antoinette Ecription.
Ну, европейские-то нас уже не интересует закон, а у нас, да, сегодня вступил в этот Digital Act, который разрешает всякую кучу всего, ну, который там детей защищает теперь яростно в интернете, теперь у нас уже это закон, все.
Мессенджеры предварительно заявляли, что вплоть до того они не собираются ничего делать специально для одной страны.
И они, скорее, откажут пользователям из этой страны.
Как-то так.
По-моему, WhatsApp, похоже, заявлял.
Слушай, ссылка-то про другое.
Ссылка-то говорит, что как раз Европарламент, по-моему, убрали как раз какие-то жесткие пункты, за которые критиковали, что да, они получат доступ к чатам, но только по разрешению суда и для подозреваемых.
И что N2N Encryption как-то смягчили позицию на N2N Encrypted Messengers.
Но что это значит?
Ссылка ведет на персональный сайт членов Европарламента и от, причем, Европейской пиратской партии.
Так что там все хорошо.
В общем, что-то они, по-моему, наоборот смягчили, но непонятно, как что-то будет значить на практике.
То есть, типа, мессенджеры, получается, вообще никак не будут раскрывать информацию?
Тогда все злодеи перейдут на это, просто и все?
Ну, да.
Ну, собственно, да.
Вот, а британские дети будут в безопасности, в отличие от этой дикой Европы.
Окей, окей, пойдем дальше.
Так, а собственно осталось очень немного.
В хобби планируют реализовать режим скрытия IP адреса пользователя.
То есть это, видимо, будет аналог, как он называется, да?
Public IP.
Как это?
Это не hide my IP, а вот то, что используется в Safari, private relay или private IP, когда у тебя твой айпишник в браузере фактически скрыт, потому что он идет через набор прокси-серверов, через VPN как-то, и я не знаю, у тебя включен, ты в Safari пользуешься.
Как говорят только в мобильном Safari, на самом деле она только с версии 17.1 стала работать, а до этого типа все равно можно было видеть.
Как будто я статью Пайда читал.
Нет, я из прошлой, причем не на десктопном софае, я заходил, например, на всякие там сервисы детектирования IP, и мне показывало, что я хожу через Cloudflare.
А у меня не так, у меня включен вот этот, я вчера включил специально, посмотрите, я не помню, почему я его раньше отключил, я включил эту фичу на телефоне, пошел на My IP, My WAN IP, оно показывает мой настоящий WAN IP.
Я не знаю, что у неё не так, но я же должен будет иначе работать.
При этом оно мне ещё даёт Privacy Warning.
Говорит, что Network Blocked Encrypted DNS Traffic.
Это из-за того, что у меня свой DNS используется, который уже сам криптует трафик.
Но как бы это не причина, чтобы мой IP показывать всему миру.
Но он показывает.
Ну, вообще, это ты в Sapphire включил, да?
Ну, на iOS это я включил.
Это в нетворке включается?
В Wi-Fi прямо включается?
А, там зависит от некоторых функций Wi-Fi.
То есть, есть какие-то конфигурации Wi-Fi, где он говорит, что нельзя вот так использовать.
Нет, у меня в основном оно так не ругается.
Это включается в функциях Cloud Plus.
Это называется Private Relay, или частный узел, что-то такое.
И у меня честно показывают, что моя ISP, вот из моей IP.com, на iCloud Private Relay.
Польша и совершенно не мой адрес.
Мне эта фича в таком виде категорически не подходит, потому что у меня на телефоне надо раутить трафик один через VPN, один через TAG, но он должен по-разному ходить, я не могу его проксировать кому-то на сторону.
Не, ну тут в данном случае ты проксируешь только трафик Sapphire.
Я понимаю.
Трафик сафари.
Мне GitLab открывать надо, я на работу должен идти.
Для этого я должен идти маршрутом через VPN.
Вообще, для стандартного пользователя, наверное, это неплохо.
Тем более, что там настраивается... Ты можешь показать с точностью до страны или просто скрывать, где ты конкретно находишься.
Ну, вообще это то еще удовольствие, потому что я довольно регулярно натыкаюсь на проблемы, например, что нечего ходить через прокси или пиены, доступ к контенту запрещен.
Отключаешь это фигнёй, не только на Netflix, отключаешь её, и тебя везде пускают.
А иногда эта штука виснет.
То есть, интернет у тебя есть, а в Safari никуда не идёт, пока ты не выключишь вот этот броутер.
Ну, есть ещё что-то хорошее?
Или всё остальное на один балл?
Там всё по единице.
И какие-то такие специфические.
Ну, и ладно.
Ксюша.
Как твоя мозговая активность?
От нашего присутствия улучшилась немножко?
Улучшилась вообще.
Мне кажется, что... Нейроны заработали в нужную сторону?
По часовой стрелке пошли двигаться?
Да нет, мне просто весело стало.
А нейроны нет, еще никуда не пошли.
Но я их не заставляю.
У них есть время до понедельника.
У них сегодня выходной.
Да, доживем до понедельника.
А мне кажется, это классно было бы, если бы можно было их так отключать.
Я бы иногда их на выходных отключала.
Слушай, я тебе не раз говорил, покупай мотоцикл.
Это то самое средство к включению нейронов.
Кстати, да.
Видишь, я нашла свое средство.
Просто тупо болеешь раз в месяц.
Это ужасное средство, я никому не советую.
Мотоцикл как-то слишком громоздко.
Ты его потом в дом затаскивал.
Почему-то я не могу это развидеть.
Как ты рассказал.
Я же не смог.
Не смог.
Все подготовил.
А черный все-таки не оставил его в гараже.
В смысле, ему нельзя до таких холодных температур остужаться, и он потом что?
Мне просто интересно.
Я оставил его в гараже, но идея в том, что… Он его накрыл как-то?
Даже накрывать плохо.
Плохая идея.
Там концентрируется влага.
Он так стоял просто.
Ну, там же куча всяких проблем, например, от холодного
Вот этого асфальта, на котором, цемента, на котором он стоит в гараже, колеса там как-то портятся, его надо время от времени сдвигать, чтобы он не стоял на одном и том же месте, этого колеса.
Господи, ну можешь ему как собачке подстилочку сделать.
Подстилил ему картонки, все-все сделал, да.
То есть ты снял, да?
Конечно.
Аккумулятор разряжается, ну не как в машине, что может неделями стоять.
Его надо подзаряжать все время, там маленькая батарейка.
В общем, целое дело.
Так ты его можешь просто снять?
Мне было лень, мне было лень.
Ты можешь его снять, пусть он сам разрядится, потом зарядишь.
Нет, от этого он ломается, так нельзя.
В ноль ему нельзя.
То есть ему надо постоянно, ты его разряжал, заряжал всю зиму?
Не, я его посадил на специальный прибор, который сам следит за этим в автоматическом режиме, подзаряжает, когда надо.
Ну, кстати, да.
Вот мне кажется, прибор бы был полезен, потому что, я не знаю, у нас какая-то такая машина неудачная была, что она прям разряжалась быстренько достаточно.
С аккумулятором всегда проблемы были.
Она могла разрядиться за несколько дней.
За неделю, например.
Не как нормальная машина задолго.
Прямо как мотоцикл.
Да, прямо как мотоцикл.
Ужас.
Несколько дней это жестоко.
За месяц стояние в холодном паркинге еще куда не шло.
Нет, она как-то у нас, понимаешь, она что-то у нас в начале, ребёнок забыл свет, и она там разрядилась, и она у нас стояла так сколько-то дней, а это не полезно для аккумулятора, быть абсолютно разряженным.
И потом у него такой был режим работы, что он мог реально разрядиться за неделю, в принципе, не на суперхолодном, но если зимой, нашей калифорнийской зимой, за неделю вполне мог разрядиться.
Возникает, конечно, вопрос, почему аккумулятор новый не купить?
Там уже купили, нет?
Уже купили.
Нет, ну купили, купили, конечно, ну просто, нет, ну обидно как-то, знаешь, просто видишь, он как бы сильно портится от того, что если он стоит сколько-то дней в абсолютно разряженном состоянии.
Ну некоторым, конечно, аккумуляторам просто запрещено в ноль разъезжаться.
Да.
Нельзя этого делать.
Ну вот да.
Потому что особенно, там, когда это все старые пэли, вот.
У кого-то есть эффект памяти, а у кого-то наоборот.
Так, ну если мы почти там в конце, кстати говоря, есть почему-то заминусованная новость про то, что вышли у Drop'а новые модели Control, Shift и Alt, версия номер 2.
Да-да, которые один в один как старые.
Не, ну там типа новый чипсет, поэтому у тебя там новая, улучшенная поддержка QMK, у тебя там прям всё хорошо, у тебя поддержка Vee отчего не было, если не ошибаюсь.
А что, sidedrop не открывается прямо сейчас?
У меня во всяком случае не открывается.
Почему?
У меня открылся.
Открылся?
У меня не хочется.
Да, я вот по нему походил даже.
У него добавляется типа Foam Foundation.
Он, короче, чуть-чуть другая.
Чуть-чуть все другие прокладки, насколько я вижу.
Ну, по сравнению с тем Alt'ом, что у меня.
Так что, в принципе, наверное, даже неплохо.
Да нет, ничего неплохого нет.
Вы не слушайте игры.
Покупать в 23-м году вот эти дропы — это абсолютное безумие.
Это за любые деньги.
Бесплатно даже их брать не надо.
Это устарело как раз на то время, когда мы первый раз их купили.
С тех пор их больше покупать не надо.
Хватит уже.
Уже прошло человечество.
Достаточно.
Вперед.
Не знаю.
У меня до сих пор теплые к нему отношения.
К друппу Вальту.
Прямо хорошая штука.
Я тоже, кстати, Альца поминаю с нежностью.
Да, конечно.
Это не то, что мы ездили 65.
Советовать-то мы его все равно не будем нормальным людям теперь.
Было время.
Теперь мы считаем нормальными тех, кто такой же опытный, как мы.
К сожалению, это абсолютное меньшинство.
Появилась куча вариантов дешевых клавиатур за 99 долларов.
За 89 долларов, которые делают ваши дропы как стоячих.
Когда-то не было, сейчас есть.
Ну что, на это я поучительный.
Я, кстати, Лёха, купил себе таких свитчей, как у тебя.
Ну, как в твоей клавиатуре, вот в этой, что тебе пришла из-за океана.
Мне тоже захотелось, потому что позавидовал.
А я думаю их вот это поменять.
Поменять?
А мне это так нравится, так нравится.
Я что-то просто как на D65
Пойду, потрогаю.
Там пандочки смазаны.
Так хорошо становится на душе.
А мне вот эта резкость прям вот так по душе.
Я нажимаю на них и получаю вот этой резкости удовольствия.
Слушай, а ты про какие?
Потому что я прослушал.
Про WS Heavy Tactile.
Про эти.
Они такие прям хэви.
Могучие.
Да, они прям реально хэви.
Бам-бам.
Я даже их, оказывается, искал уже.
Ну, что, давайте на этой пневматической ноте до следующей недели.
И Бобок обещался быть... Надеемся вернется.
Как в этот раз обещался быть.
Да, я тут открыла твиттер или там буквы Х, и Бобок там рекламирует.
Всякое.
Лёха уже рассказывал, что Боба кому-то нарекламировал.
Так что если вы придёте через неделю, Боба к вам тоже что-нибудь порекламирует.
Расскажет, как устроить интервью при помощи нейроночки.
В домашних условиях.
Мне кажется, что нейроночки ещё, как Боба сказал, нейронка будет дуть, дуть, дуть.
Но там просто, не знаю, мне кажется, если у нас сейчас правда есть такие нейронки,
то, мне кажется, нам уже надо экономику на 10% забустить и всем перестать работать.
Слушайте, ну, конечно же, нет таких нейроночек.
Да, все это понимают.
Но было бы классно, если бы были.
Боится Хернона работает безотказно.
Не надо придумывать теорию заговора там, где все объясняется банальной глупостью, а в данном случае идиотизмом.
Там три с половиной часа теории заговоров.
Ты что, это квинтэссенция теории заговоров, понимаешь?
Кстати, да, и у нас там была новость про то, что замечательный Илон Маск хочет сделать из Твиттера финансовую платформу и даже дейтинг-сервис.
Мне сегодня попалось прекрасный комментарий, что, типа, Илон Маск сделает из Твиттера дейтинг-сервис типа Тиндера, где можно будет свайпать направо и на ультраправо.
Нет, нет, нет.
Нашли себе ультра право.
Да нет, ну просто смешно.
То есть это не в смысле политики, просто... Просто классная игра слов.
Мне кажется, что, я не знаю, думаете, дейтинг сервиса с Твиттера – это оно?
Кстати, на этой неделе исполнился год его, так сказать, оголтелым управлению, и судя по всем внешним метрикам, сайт потерял от 15% до 30%, так сказать, то, что у него было год назад.
У нас же нет честного эксперимента.
Если бы был второй твиттер, посмотрели, потерял бы он за это время 30% или нет.
А почему надо два твиттера?
Я не понимаю.
Ну, то есть у тебя... Ну, связанность, на самом деле, есть второй твиттер, но он пока что только начался.
Ну, ты же не можешь на это комментировать.
Он потерял уже все полимеры.
Ладно, пойдем, пойдем.
Скажем до свидания вам, до следующих встреч.
Пока-пока.
Услышимся.
Пока.